密计不行。
使者利金，遂相许。
遣说诸小贼，所至辄降，让始敬焉，召与计事。
宇文温每谓密曰：不杀元真，公难未已。
贵自洛阳率步骑二千救之，军次阳翟。
贵曰：若贺若一陷，吾辈坐此何为？
贵一发而中。
帝为贼所窘，挺身而遁。
忻谓士彦曰：帝王岂有常乎？
执政者恐罴不称，不许。
不尔，王罴须破贼。
帝深然之。
乃流涕斩之。
遣使乞降，许之。
迥率麾下反行却敌，于是诸将遂得全师而还。
迥旧集军旅，虽老，犹被甲临阵。
本谓公密臧否，何得遂至昌言？
王者之所常行，故曰不易之道也。
窃以虽曰王姬，终成下嫁之礼；
公则主之，犹在移天之义。
故钻燧改火，责以居丧之速；
主者奏谊有不逊之言，实无反状。
密令卜问，伺殿省之灾。
其为邻境及士庶所重如此。
尝有疾，周武帝幸其第问之，因赐金石之乐。
解褐奉朝请。
抚安西土，振旅而还。
颎言之于上，特蒙赐制。
寻授朝请郎。毗立议，辇辂车舆，多所增损。
毗研精故事，皆此类也。
寻遇疾卒。
在官岁余，未见知。
周文曰：吾亦闻之久矣。
语遂达曙不厌。
遂并力拒窦泰，擒之于潼关。
天地之性，唯人为贵。
此之谓教也。
主此教者，在乎牧守令长而已。
此乃未之思也，非适理之论。
及其剖而莹之，驰而试之，玉石驽骥，然后始分。
先之以五听，参之以证验。妙睹情状，穷鉴陷伏，使奸无所容，罪人必得。
此则情存自便，不念至公，奉法如此，皆奸人也。
识此二途，则刑政尽矣。
若检理无方，则吏奸而人怨。
周文亦推心委任，而无间言焉。
及还，启知而已。
及其死也，遣车一乘。齐侯不夺其志。
居月余，威闻禅代之议，遁归田里。
俄追诣行在所，使决人讼。
命之通籍。
参璟台阶，具瞻斯允。
版筑克就，卒如其言。
彼多君子，宁乏谋猷？
脱其先我，图之实难。
令谍人多赉此文，遗之于鄴。
至是，复称疾乞骸骨。
孝宽审知其状，乃驰还。
今破其大军，此亦何能为也？
诸有未服，皆随机讨之。
一坐皆战栗。
祐怒之曰：丞相养我如子，今日岂以性命为念？
敌乃稍却。祐乃徐引退。
寻以本官权镇原州。顷之，授宜州刺史。
言讫，各大笑。后皆如言。
战数合，当豪前者死伤相继。
周文曰：何以言之？
进攻姑熟，半日而拔。
对曰：闻之。
既知防人交代，其众复散。
齐人奄至，大破军。
以众败，遂降于齐。
褒密访之，并豪右所为也，而阳不之知。
厚加礼遇，谓曰：刺史起自书生，安知督盗？
所赖卿等共分其忧耳。
于是诸被署者莫不惶惧，皆首伏曰：前盗发者，并某等为之。
所有徒侣，皆列其姓名，或亡命隐匿者，并悉言其所在。
请一切放还，以德报怨。
时谷籴踊贵，或有请贷官仓者，轨曰：以私害公，非吾宿志。
济人之难，讵得相违？
乃卖所服衣物，籴粟以振其乏。
断决如流，略无疑滞。
六官建，改授军司马，进爵为伯。
但事既矫枉，恐为世士所讥。
大小有异，岂得同年而语乎？
且怨由彼国，恩起本朝，以怨酬恩，未之闻也。
寻以疾卒。
晔谢之，乃止。
脱使盗遮于葭萌，则卿殆矣。
臣所言非私因置笏于地而退，上敛容谢之，遂原所笞者。
上奇其志。
然臣下车之始，与其为约。
吾向聊复昼寝，又梦将昔时坐席还以赐汝，汝之官位当复及吾。
藻羡之，试遣左右践遐衣裾，欲观其举措。
遐应声即吮，旬日遂瘳。
咸以为孝感所致。
上览而嘉之。
我熟见前代，公不须仍踵旧风盖疑颎男尚勇女，形于此言，以防之。
何因复于汝处发如此意？
弘既此对，大乖本指。
帝曰：此兒不堪妨承嗣久矣。
或对曰：古槐尤堪取火。
至是，获于库。
上曰：玄象久见矣。
左右莫不悯默。
徵役无已。
以其母谴死，遂不得立。
自是侗无所关预。
及仰药，不能时绝，更以帛缢之。
其见重如此。
量彼收获之际，微征士马，声言掩袭。
遂止。
上以时事草创，未边制作，竟寝不行。
他月放此。
以斯而论，诚为不易。
居贫，感轲，母氏多疾，方留心典籍，无复宦情。
由是嫌之。
诸将二三请行，皆不许。
帝闻之。
戍主试令骑射，笑曰：小人定可。
荣定素闻其名，见而大悦。
汲者得之，以言于素。
遂寝其功。
上大怒，命左右杀之。
帝下书慰谕之，即令驰驿入朝，恆置左右。
欲搭其口，但隐忍之，诚极难耐。
后以宿卫不行。
析珪进爵，宜有令谟。
既度函谷，卒如所量。
苟非惩劝，义不徒然。
颎闻而叹伏。
临人莅职，非其所解。
素由是衔之。
上拂衣入，良久乃释之。
岘然之。
移素谋者，唯其弟约。
从往执帝。
灭族岂非由汝乎？
既而宵济，人马奔驰，比明而薄密。
故横经受业之侣，遍于乡邑；负笈从宦之徒，不远千里。
燕、赵之俗，此众尤甚焉。齐制，诸郡并立学，置博士、助教授经。学生俱久差逼充员，士流及豪富之家，皆不从调。
握素怀铅，重席解颐之士，间出于朝廷；
《传》曰：学者将殖，不学者将落。
诏许之。
受业一年，复欲去之。
其僻也皆如此。
业兴乃诣灵馥黉舍，类受业者。
我此中用王义。
与其好合，倾身无吝；
其行还将至，乃逢寒雪，寄息他舍。
岂非远虑元元，俯哀黎庶。
然则土木之功，动人兴役，天辄应之以异。
四时著其寒暑者，庶类资其忠信焉。
然而硃紫仍耀于衢路，绮縠犹侈于豪富，短褐未充于细人，糟糠未厌于编户。
众咸异之。
由此言之，政之安危，必慎所举。
心欲崇高，则起家喉舌之任；
臣闻爵人于朝，与士共之；
故得四门雍穆，庶绩咸熙。
斯言信矣。
安斯宠任，轻彼权轴。
此先王立乐之方也。
遂寝其事。
其故何也？
从学为明师所矜，榎楚弗之及。
当涂受命，尤好虫篆；
岂徒言哉。
深由是稍知之。
以忧去任。
乃寝其奏。
而愈自谦损，不以位地矜物，时论称之。
以母忧去职，哀毁骨立。
哀其羸瘠，诏令进肉。
孝之大也，不其然乎。
诸小兒竞取而食之。
其叔父怒曰：何用此为将欲更弃之。
是以收而养之。
既而自缚归罪。
吾若以此获罪，死无所恨。
三返覆之，未得其门。
何者？
琼不理其语，密遣访获盗者。
琼所部人，连接村居，无相染累。
此等相抚兒子，咸言府君生汝。
遭忧解职，故人赠遗，一无所受。
裴以前言，恐为琼陷，琼申其枉滞，议者尚其公平。
寺署台案，始自于琼。
仍数雪反逆，身命何轻？
贼徒款引，道俗叹伏。
旧制，以淮禁不听商贩辄度。淮南岁俭，启听淮北取籴。
献文嘉之。
乃兴军临其境，山人惊骇。
亦多所产育。
由是为上所谴，除名。
求其心者，许以激贪之用；
邦国少长莫不惮之。
及卒，葬日赴会者如市。
藉甚嘉猷，有劳寤寐。
恆后还，留诸法授芳，由是弥复精密。
帝以玉辄为诸王相，心不平之。
耆老自幼见之，容色常定，人莫能测也。
檀越宜即逐取。
因插表令掘之，如其言。
诚窃哀之，故赎购耳。
上从之。
日出乃灭。
吾言信矣，汝其志之。
后岁余卒官。
皆由日行迟疾盈缩使其然也。
从行至鄴，上犹自发动，謇日夕左右。
帝弗从，遂至危笃。
即为处方，劝急使服，便即气通。
对曰：臣准之常人，窃以忧惧。
次又疗目，目疾便愈。
未及足，足疾亦瘳。
嘱此何益？
自余麾幢文物，增损极多。
彼必无防虑。
遂发兵拒境，纥徒溃散。
禁掖防守，悉以委之。
自尔遂绝。
今使君等既到此，可往二国，副其慕仰之诚。
我君大喜，宣言国中。
使还，具以状闻。
车驾临幸，莫不忻悦。
初为别将，从尔硃天光西讨，破赤水蜀，以功封石门县伯。
及天光赴洛，弼隶侯莫陈悦，征讨屡有克捷。
及悦害贺拔岳，周文帝自平凉讨悦。
弼谏悦，令解兵谢之。
悦惶惑，计无所出。
弼知悦必败。
周文帝至，悦乃弃秦州南出，据险以自固。
是日，弼密通于周文，许背悦。
至夜，弼乃勒所部，云悦欲向秦州，命皆装束。
弼妻，悦之姨也，时为悦所亲委，众咸信之，人皆散走。
弼慰辑之，遂拥以归周文。
悦由此败。
周文谓曰：公与吾同心，天下不足平也。
大统初，进位骠骑大将军、开府仪同三司。
从平窦泰，斩获居多。周文以所乘骓马及泰所著牟甲赐弼。
又从平弘农。与齐神武战于沙苑，弼军为敌所乘。
弼将其麾下九十骑横截之，贼分为二，因大破之。
以功进爵赵郡公。
四年，从周文东讨洛阳，弼为前驱。
东魏将莫多娄贷文率众至谷城，弼倍道而前进，遣军士鼓噪，曳柴扬尘。
贷文以为大军至，遂走。
弼追斩贷文，传首大军。
翌日，又从周文与齐神武战河桥，身被七创，遂为所获，阳陨绝于地，睨其傍有马，因跃上得免。
历位司空、太保、柱国大将军。
废帝元年，赐姓徒何氏。
六官建，拜太傅、大司徒。
及晋公护执政，朝之大事，皆与于谨及弼等参议。
周孝闵帝践阼，除太师，进封赵国公，邑万户，前后赏赐巨万。
弼每征讨，朝受命，夕便引路，略不问私事，亦未尝宿于家。
兼性沈雅，有深识，故能以功名终。
发卒穿冢，给大路、龙旗，陈军至墓。谥曰武。
寻追封魏国公，配食文帝庙庭。
密字法主，蒲山公宽之子也。
才兼文武，志气雄远，少袭爵蒲山公。
养客礼贤，无所爱吝。与杨玄感为刎颈交。
后更折节耽学，尤好兵书，谓皆在口。
师事国子助教包恺，受史记、汉书。
大业初，授亲卫大都督，以疾归。
及玄感有逆谋，召密，令与弟玄挺赴黎阳，以为谋主。
密进三计曰：今天子远在辽外，公长驱入蓟，直扼其喉，前有高丽，退无归路，不战而禽，此计上也。
又关中四塞，卫文升不足为意，今率众务早入西，万全之势，此计中也。
若随近先向东都，以引岁月，此计之下也。
玄感曰：公下计乃上策矣。
今百官家口并在东都，若不取之，安能动物？
且经城不拔，何以示威？
玄感既至东都，自谓功在朝夕。
及获韦福嗣，既非同谋，设筹皆持两端。
玄感后使作檄文，固辞不肯。
密揣知其情，请斩之。玄感不从。
密退谓所亲曰：楚公好反而不欲胜，吾属今为虏矣。
后玄感将西入，福嗣晚亡归东都。
时李雄劝玄感速称尊号，玄感以问密，密以为不可。
玄感笑而止。
及宇文述、来护等军且至，玄感谓密计将安出。密曰：元弘嗣统强兵于陇右，今可扬言其反，遣使迎公，因此入关，可得绐众。
玄感遂用密谋号令。
西至陕县，围弘农不拔，西至阌乡，追兵至，玄感败。
密间行入关，与玄感从叔询相随，匿冯翊询妻家。
寻为邻人告，被捕，与其党俱送帝所。
在途，与其众谋逃。
其徒多金，密令出示使者曰：吾等死日，此金留付公，幸用相瘗，其余即皆报德。
及出关，密每夜宴饮。
行次邯郸，夜宿村中，密等七人皆穿墙而遁。与王仲伯亡抵平原贼帅郝孝德，孝德不甚礼之。
备遭饥馑，削树皮而食之。
仲伯潜归天水。
密诣淮阳，舍于村中，变姓名称刘智远，聚徒教授。
经数月，郁郁不得志，为五言诗，诗成，泣下数行。
时人有怪之，以告太守赵他，下县捕之。
密亡抵其妹夫雍丘令丘君明。君明从子怀义后告之，密得遁去，君明竟坐死。
密投东郡贼帅翟让，乃因王伯当以策干让。
密以兵众无粮，劝让直趣荥阳，休兵馆谷，然后争利。
让从之，乃掠下荥阳。
太守郇王庆及通守张须陀以兵讨让。让数为须陀败，将远避之。
密劝让列阵以待，密以奇兵掩击，大破之，斩须陀于阵。
让于是令密建牙，别统所部。
复说让以廓清天下为事，令掩据兴洛仓，发粟以振穷乏。
于是兴让以义宁元年春出阳城，北逾方山，自罗口袭兴洛仓，破之，开仓振百姓。
越王侗遣武贲郎将刘长恭讨密。
密一战破之，长恭仅以身免。
让于是推密为主。
密城洛口周回四十城以居之。
让上密号为魏公，设坛场即位，称元年。
长白山贼孟让掠东郡，烧丰都市而归。
密攻下巩县，获县长柴孝和，拜为护军。
武贲郎将裴仁基以武牢归密，密因遣仁基与孟让袭破回洛仓，据之。
俄而德韬、德方俱死，笔以郑颋为左司马，郑虔象为右司马。
柴孝和说密令裴仁基守回洛，翟让据洛口，身率精锐，西袭长安，不然他人我先。
密曰：此诚上策，然我之所部并山东人，既见未下洛阳，恐不肯西入。
孝和请间行观隙，乃与数十骑至陕县，贼归之者万余人。
密时兵锋甚锐，每入苑与官军连战。
会密为流矢所中，卧于营内，东都出兵击之，密众大溃，弃回洛仓归洛口。
孝和之众闻密败，各分散而去，孝和轻骑归密。
炀帝遣王世充率江淮劲卒五万讨密，败之。孝和溺洛水，密甚伤之。
世充营于洛西，与密相拒百余日。
武阳郡丞元宝藏、黎阳贼帅李文相、洹水贼帅张升、清河贼帅赵君德、平原贼帅郝孝德并归密，共袭破黎阳仓，据之。
周法明举江、黄之地以附密。
齐郡贼帅徐圆朗、任城大侠徐师仁、淮阳太守赵他等前后款附以千百数。
翟让所部王儒信劝让为太宰，总众务以夺密权。
兄宽复谓让曰：天子止可自作，安得与人？
汝若不作，我当为之。
密闻，恶之。
会让拒世充，军退数百步，密与单雄信等赴之，世充败走。
让欲乘胜破其营，会日暮，固止之。
明日，让与数百人至密所，欲为宴乐。
其所将左右各就食，诸门并设备，让不觉。
密引让入坐，令让射。引满将发，密遣壮士蔡建自后斩之。
遂杀其兄宽及儒信等，从者亦有死焉。
让部将徐世勋为乱兵所斫，中重创，密止之，仅得免。
雄信等皆叩头求哀，密并释而慰之。
于是诣让营，遣王伯当、邴元真、单雄信等告以杀让意，令世勋、雄信、伯当分统其众。
世充夜袭仓城，密拒破之，斩武贲郎将费青奴。
世充复营洛北，于洛水构浮桥，悉众击密。
密拒之，不利而退。
世充因薄其城下，密击之，大溃，争桥，桥陷，溺水者数万人。
武郎将杨威、王辨、霍世举、刘长恭梁德重、董智通等皆没于阵。
世充仅而获免，不敢还东都，遂走河阳。
其夜大雪，余众死亡殆尽。
密乃修金墉故城居之，众三十余万，攻上春门。
留守韦津出战，被执。
其党劝密即尊号，密不许。
及义师围东都，密出军争之，交绥而退。
俄而宇文化及弑逆，自江都北指黎阳，密拒之。
会越王侗称尊号，遣使授密太尉、尚书令、东南道大行台、行军元帅、魏国公，令先平化及，然后入朝辅政。
化及至黎阳，徐世勋守仓城不下。
密共化及隔水语，密数之曰：卿本匈奴阜隶破野头耳，父与兄弟皆受隋恩，岂容躬行杀虐？
今若速来归义，尚可全后嗣。
化及默然，俯仰良久，乃嗔目大言曰：共你论相杀事，何须作书传雅语密谓从者曰：化及庸懦如此，忽欲图帝王，吾当折杖驱之。
知其粮且尽，在伪与之和。
化及大喜，恣其兵食，冀密馈之。
会密下有人获罪，亡投之，具言密情。
化及大怒，又食尽，与密战于童山下。
自辰达酉，密中流矢，顿于汲县。
化及掠汲郡，北趣魏县，以辎重留于东郡，遣其刑部尚书王轨守之。
轨以郡降，密以轨为滑州总管。
密引兵而西，遣记室参军李俭朝于东都，执弑帝人于弘达以献越王侗。
侗以俭为司农少卿，使召密入朝。
密至温县，闻世充已杀元文都、卢楚等，乃归金墉城。
世充既擅要权，乃厚赐将士。
时密兵少衣，世充乏食，乃请交易。
邴元真等各求私利，遽劝密，密许焉。
初东都绝粮，人归密者日有数百，至此得食，降人益少。
密悔而止。
密不答。
而元真知之，谋叛。
杨庆闻而告密，密因疑焉。
会世充悉众来战，密留王伯当守金墉，自就偃师，北阻芒山以待之。
世充令数百骑度御河，密遣裴行俨等逆之。
会日暮，行俨、孙长乐、程咬金等骁将十数人皆重创，密甚恶之。
世充夜潜，诘朝而阵，密方觉之。
狼狈出战，败绩，驰向洛口。
世充夜围偃师，守将郑颋为其部下，翻城而降世充。
密将入洛口仓城，元真已遣人引世充。
密阴知之，不发其事，欲待世充兵半度洛水，然后击之。
密候骑不时觉，比将出战，世充军悉已济。
密引骑而遁，元真以城降世充。
密众渐离，将如黎阳。人或曰：杀翟让之际，徐世勋几死，其心安可保？密乃止。
时王伯当弃金墉城，保河阳，密自武牢济，归之。
谓曰：久苦诸君，我今日自刎以谢众。
众皆泣，莫能仰视。
密复曰：诸君幸不相弃，当共归关中。密身虽愧无功，诸君必保富贵。
其府掾柳燮曰：明公与长安宗族，有畴昔之遇，虽不陪起义，然阻东都，断隋归路，使唐国不战而得京师，此公之功也。
宇文贵，字永贵，其先昌黎大棘人也，徙居夏州。
父莫豆干，保定中，以贵勋追赠柱国大将军、少傅、夏州刺史、安平郡公。
贵母初孕贵，梦老人抱一子授之曰：赐尔是子，俾寿且贵。
及生，形类所梦，故以永贵字之。
魏正光末，破六韩拔陵围夏州，刺史源子邕婴城固守，以贵为统军。
后从尔硃荣禽葛荣于滏口，加别将。
又从元天穆平邢杲，转都督。
元颢入洛，贵率乡兵从尔硃荣有功，封革融县侯。
除郢州刺史，入为武卫将军、关内大都督。
从魏孝武西迁，进爵化政郡公。
贵善骑射，有将帅才。
周文帝又以宗室，甚亲委之。
大统初，与独孤信入洛阳。
东魏颍州长史贺若统据颍川来降，东魏遣将尧雄、赵育、是云宝率众二万攻颍川。
雄等去颍川四十里，东魏行台任祥又率众四万，将与雄合。
诸将咸以彼众我寡，不可争锋。
遂入颍川。
雄等稍进，贵率千人背城为阵，与雄合战。
贵马中流矢，乃短兵步斗，雄大败轻走，赵育于是降。任祥闻雄败，遂不敢进。
贵乘胜逼祥，败之。
是云宝亦降。
师还。
魏文帝在天游园，以金卮置侯上，令公卿射中者即赐之。
宕昌王梁弥定为宗人獠甘所逐，来奔。
又有羌酋傍乞铁忽，因梁ＧＣ定反后，据有渠株川，拥隶数千家，与渭州人郑五丑同反。
周文令贵与豆卢宁、史宁讨之，贵等禽斩铁忽及五丑，史宁又别击獠甘破之。
乃纳弥定，并于渠株川置岷州。
朝廷重功，遂于粟坂立碑，以纪其绩。
废帝三年，诏贵代尉迟迥镇蜀。
时隆州人开府李光易反于盐亭，攻围隆州；
而隆州人李拓亦聚众反，开府张道应之。
贵乃命开府叱奴与牧隆州，又令开府成亚击拓及道降之，并送京师。
除益州刺史，未就拜小司徒。
先是蜀人多劫盗，贵乃召任侠杰健者署为游军二十四部，令其督捕，由是颇息。
周孝闵帝践阼，进位柱国，拜御正中大。
武成初，与贺兰祥讨吐谷浑。
军还，进封许国公、邑万户，旧爵回封一子。
迁大司空，行小冢宰，历大司徒，迁太保。
贵好音乐，耽奕棋，留连不倦。
然好施爱士，时人颇以此称之。
保定末，使突厥，迎皇后。
天和二年，还至张掖，薨。
赠太傅，谥曰穆。
忻字仲乐，幼而敏慧，为童兒时，与群辈戏，辄为部伍，进止行列，无不用命者。
年十二，能左右驰射，骁捷若飞。
恆谓所亲曰：自古名将，唯以韩、白、卫、霍为美谈，吾察其行事，未足多尚，使与仆并时，不令竖子独擅高名。
年十八，从周齐王宪讨突厥，以功拜仪同三司，赐爵兴固县公。
韦孝宽以忻骁勇，请与镇玉壁，以战功加开府，进爵化政郡公。
从武帝攻拔晋州。齐后主亲总兵，六军惮之，欲旋。
忻谏曰：以陛下之圣武，乘敌人之荒纵，何往而不克？
若齐人更得令主，君臣协力，未易平也。
帝从之，乃战，遂大克。
诸将多劝帝还，忻勃然曰：破城士卒轻敌，微有不利，何足为怀？
今破竹形已成，奈何弃之而去帝纳其言，明日复战，拔晋阳。
齐平，进位大将军。
寻与乌丸轨破陈将吴明彻于吕梁，进位柱国，除豫州总管。
尉迟迥作乱，以忻为行军总管，隋韦孝宽击之。
时兵顿河阳，帝令高颎驰驿监军，与颖密谋进取者，唯忻而已。
迥遣子惇盛兵武陟，忻击走之。
进临相州，迥遣精甲三千伏野马冈，忻以五百骑袭之，斩获略尽。
进至草桥，迥又拒守，忻以奇兵破之，直趋鄴下。
迥背城结阵，大战，官军不利。
时鄴城士庶观战者数万人，忻谓左右曰：事急矣，吾当以权道破之。
于是时观者走之，转相腾籍，声如雷霆。
忻乃传呼曰：贼败矣。众复振，齐力急击之，迥军大败。
及平鄴，以功迁上柱国。
文帝谓尉迟迥倾山东之众，连百万之师，公举无遗算，策无全阵，诚天下英杰也。
进封英国公。
自是每参帷幄，出入卧内，禅代之际，忻有力焉。
后拜右领军大将军，宠顾弥重。
忻解兵法，驭戎齐整，当时六军有一善事，虽非忻建，在下辄相谓曰：此必英公法也。
后改封祀国公。
上尝欲令忻击突厥，高颍曰：忻有异志，不可委以大兵。
乃止。
忻既佐命功臣，频经将领，甚有威名，上由是微忌之，以谴去官。
与梁士彦昵狎，数相往来。
士彦时亦怨望，阴图不轨。
相扶即是。
公于蒲州起事，我必从征，两阵相当，然后中连结，天下可图也。
谋泄伏诛，家口籍没。
其先魏之别部，居库斛真水。
祖元，以良家子镇武川，因家焉。
父兴，殿中将军、羽林监，后以崇著勋，追赠柱国、太保、清河郡公。
崇少骁勇，善驰射，谨悫少言。
年十五，随贺拔岳与尔硃荣征葛荣。
后从岳入关，破赤水蜀。
又从岳力战，破万俟丑奴。
崇与轻骑逐北，至泾州长坑及之。贼未成列，崇单骑入贼中，于马上生禽丑奴，遂大破之。
封临泾县侯。
及岳为侯莫陈悦所害，崇与诸将同谋迎周文帝。
文帝至军，原州刺史史归犹为悦守。
周文遣崇袭归，直到城下，即据城门。
时李远兄弟在城内，先知崇来，中外鼓澡，伏兵悉起，遂禽归斩之。
以崇行原州事，仍从平悦，别封广武县伯。
累迁仪同三司，改封彭城郡公。
从禽窦泰，复弘农，破沙苑，战河又另讨平稽胡，累战皆有功，进位柱国大将军。
六官建，拜大司空。
周孝闵践阼，进封梁国公，加太保。
历大宗伯、大司徒。
保定三年，从武帝幸原州。
时帝夜还京师，窃怪其故。
崇谓所亲人常升曰：吾比日闻卜筮者言，晋公今年不利，车驾今忽夜还，不过是晋公死耳。
于是皆传之。
或有发其事者，帝集诸公卿于大德殿责崇，崇惶惧谢罪。
其夜，护遣使将兵就崇宅，逼令自杀。
葬礼如常仪，谥曰躁。
护诛，改谥曰庄闵。
谦性恭谨，无他才能，以父功封安乐县伯。
保定二年，父雄封庸国公，以武威郡公回封谦，安乐伯回封第三弟震。
雄死，朝议以谦父殒行阵，特加殊宠，授柱国大将军，袭爵庸国公。
建德五年，武帝东征，谦力战，进位上柱国。
六年，授益州总管十八州诸军事。
及宣帝崩，隋文帝辅政，以梁睿为益州总管。
时谦使司录贺若昂奉表诣阙。
昂还，具陈京师事。
谦以父子受国恩，将图匡复，遂举兵，署置官司。
总管长史乙弗虔、益州刺史达奚惎劝谦凭险观变。
隆州刺史高阿那肱为谦画三策曰：公亲率精锐，直指散关，蜀人知公有勤王之节，必当各思效命，此上策也；
出兵梁、汉，以顾望天下，此中策也；
坐守剑南，发兵自卫，此下策也。
谦参用其中下之策。
梁睿未至大剑，谦先遣兵镇始州。
隋文帝即以睿为行军元帅，便发利、凤、文、秦、成诸州兵讨之。
谦所署柱国达奚惎、高阿那肱、大将军乙弗虔、杨安、任峻、侯翕、景孱等众号十万，尽锐攻利州，总管、楚国公豆卢勣拒战将四旬。
惎等诸军闻睿将至，众遂溃。
谦所署大将军苻子英攻巴州，又为刺史吕珍所破。
棋、虔密遣使诣睿，请为内应以赎罪。
谦不知惎、虔之反己也，并令守成都。
谦先无筹略，且所任用多非其才，及闻睿兵奄至，惶惧计无所出，乃自率众逆战，又以惎、虔之子为左右军。
行数十里，左右军皆叛，谦奔新都，县令王宝执而斩之，傅首京师。
惎、虔以成都降。
余众并散。
阿那肱寻亦被诛。
王罴，字熊罴，京兆霸城人，汉河南尹遵之后，世为州郡著姓。
罴质直木强，处物平当，州闾敬惮之。
魏太和中，除殿中将军，稍迁雍州别驾，清廉疾恶，励精公事。
刺史崔亮有知人之鉴，见罴雅相钦挹。
亮后转定州，启罴为长史。
及梁人寇硖石，亮为都督南讨，复启罴为长史，带锐军。
朝廷以亮频举罴，故当可用。
及克硖石，罴功居多。
先是南岐、东益氐羌反叛，乃拜罴冠军将军，镇梁州，讨平诸贼。
还，授西河内史，辞不拜。
时人谓曰；西河大邦，奉禄优厚，何为致辞？
罴曰：京洛材木，尽出西河，朝贵营第宅者，皆有求假。
如其私办，则力所不堪，若科发人间，又违犯宪法。
以此致辞耳。
后以军功封定阳子，除荆州刺史。
梁复遣曹义宗围荆州，堰水灌城，不没者数版。
时既内外多虞，未遑救援，乃遗罴铁券，云城全当授本州刺史。
城中粮尽，罴乃煮粥与将士均分食之。
每出战，常不擐甲胄，大呼告天曰：荆州城，孝文皇帝所置。
天若不佑国家，使箭中王罴额；
屡经战阵，亦不被伤。
弥历三年，义宗方退。
进封霸城县公。
元颢入洛，以罴为左军大都督。
颢败，庄帝以罴受颢官，故不得本州，更除岐州刺史。
时南秦数叛，以罴行南秦州事。
罴至州，召其魁帅为腹心，击捕反者略尽。
乃谓魁帅等曰：汝党皆死尽，何用活为乃以次斩之。
自是南秦无复反者。
又诏罴行秦州事。寻迁泾州刺史。
未及之部，属周文帝征兵为勤王之举，罴请前驱效命，遂为大都督，镇华州。
孝武西迁，进车骑大将军、仪同三司，别封万年县伯，乃除华州刺史。
齐神武率军进潼关，人怀危惧，罴劝劢交士，众心乃安。
神武退，拜骠骑大将军，加侍中、开府。
尝修州城未毕，梯在城外。
神武遣韩轨、司马子如从河东宵济袭罴，罴不觉。
比晓，轨众已乘梯入城。
罴尚卧未起，闻阁外汹汹有声，便袒身露髻徒跣，持一白棒，大呼而出，谓曰：老罴当道卧，貉子那得过敌见，惊退。
逐至东门，左右稍集，合战破之。轨遂投城遁走。
文帝闻而壮之。
时关中大饥，征税人间谷食，以供军费。
或隐匿者，令递相告，多被篣捶，以是人有逃散。
唯罴信著于人，莫有隐者，得粟不少诸州，而无怨讟。
沙苑之役，神武士马甚盛。
文帝以华州冲要，遣使劳罴，令加守备。
及神武至城下，谓罴曰；何不早降？
罴乃大呼曰：此城是王罴家，死生在此，欲死者来神武不敢攻。
后移镇河东，以前后功进爵扶风郡公。
河桥之战，王师不利，赵青雀据长安城，所在莫有固志。
罴乃大开州门，召城中战士谓曰：如闻天子败绩，不知吉凶，诸人相惊，咸有异望。
王罴受委于此，以死报恩。
诸人若有异图，可来见杀。
必恐城陷没者，亦任出城。
如有忠诚，能与王罴同心，可共固守。
军人见其诚信，皆无异心。
及军还，征拜雍州刺史。
是蠕蠕度河南寇，候骑已至豳州。
朝廷虑其深入，乃征发士马，屯守京城，堑诸街巷，以备侵轶。
右仆射周惠达召罴议之。
罴不应命，卧而不起，谓其使曰：若蠕蠕至渭北者，王罴率乡里自破之，不烦国家兵。何为天子城中，遂作如此惊动由周家小兒恇怯致此。
罴轻侮权贵，守正不回，皆此类也。
未几，还镇河东。
罴性俭率，不事边幅。
尝有台使至，罴为设食，使乃裂去薄饼缘。
罴曰：耕种收获，其功已深，舂爨造成，用力不少，尔之选择，当是未饥。
命左右撤去之。
使者愕然大惭。
又客与罴食瓜，客削瓜皮，侵肉稍厚，罴意嫌之。
及瓜皮落地，乃引手就地取而食之。
客甚愧色。
性又严急，尝有吏挟私陈事者，罴不暇命捶扑，乃手自取鞾履，持以击之。
每至享会，自秤量酒肉，分给将士。
时人尚其均平，嗤其鄙碎。
罴举动率情，不为巧诈，凡所经处，虽无当时功迹，咸去乃见思。
卒于官，赠太尉、都督、相冀等十州刺史，谥曰忠。
王思政，太原祁人，汉司徒允之后也。
自魏太尉凌诛后，冠冕遂绝。
父佑，州主簿。
思政容貌魁梧，有筹策，解褐员外散骑侍郎。
属万俟丑奴、宿勤明达等扰乱关右，北海王颢讨之，闻思政壮健，启与随军，所有谋议，并与参详。
时孝武在籓，素闻其名，乃引为宾客，遇之甚厚。
及登大位，委以心膂。
预定策功，封祁县侯，为武卫将军。
俄而齐神武潜有异图，帝以思政可任大事，拜使持节、中军大将军、大都督，总宿卫兵。
思政乃言于帝曰：洛阳四面受敌，非用武之地。
关中有崤函之固，且士马精强。
宇文夏州纠合同盟，愿立功效若闻车驾西幸，必当奔走奉迎。
藉天府之资，因已成之业，二年修复旧京，何虑不克。
及神武兵至河北，帝乃西迁。
进爵太原郡公，拜光禄卿、并州刺史，加散骑常侍、大都督。
大统之后，思政虽被任委，自以非相府之旧，每不自安。
周文帝曾在同州，与群公宴集，出锦罽及杂绫绢数千段，令诸将摴蒲取之。
物尽，周文又解所服金带，令诸人遍掷，曰：先得卢者即与之。
群公掷将遍，莫有得者。
次至思政，乃敛容跪而誓曰：王思政羁旅归朝，蒙宰相国士之遇，方愿尽心效命，上报知已。
若此诚有实，令宰相赐知者，愿掷即为卢；
若内怀不尽，神灵亦当明之，使不作也，便当杀身以谢所奉。
辞气慷慨，一座尽惊。
即拔所佩刀，横于膝上，揽摴蒲，拊髀掷之。
比周文止之，已掷为卢矣。
徐乃拜而受带。
及河桥之战，思政下马，用长槊左右横击，一击踣数人。
时陷阵既深，从者死尽，思政被重创闷绝。
会日暮，敌亦收军。
思政久经军旅，战唯著破衣弊甲，敌人疑非将帅，故得免。
有帐下督雷五安于战处哭求思政，会已苏，遂相得。
乃割衣裹创，扶思政上马，夜久方得还军。
仍镇弘农，除侍中、东道行台。
思政以玉壁地险要，请筑城。
即自营度，移镇之。
管汾晋并三州诸军事、并州刺史、行台如故，仍镇玉壁。
八年，东魏复来寇，卒不能克。
以全城功，授骠骑大将军、开府仪同三司。
高仲密以北豫州来附，周文亲接援之，乃驿召思政，将镇成皋。
未至而班师，复命思政镇弘农。
思政入弘农，令开城门，解衣而卧，慰勉将士，示不足畏。
数日后，东魏将刘丰生率数千骑至城下，惮之，不敢进，乃引军还。
于是修城郭，起楼橹，营田农，积刍秣，凡可以守御者皆具焉。
弘农之有备，自思政始也。
十二年，加特进，兼尚书左仆射、行台、都督、荆州刺史。
境内卑湿，城堑多坏。
掘得黄金三十斤，夜中密送。
至旦，思政召佐史，以金示之曰：人臣不宜有私。
悉封金送上。
周文嘉之，赐钱二十万。
思政之去玉壁也，周文命举代人，思政乃进所部都督韦孝宽。
其后东魏来寇，孝宽卒能全城，时论称其知人。
十三年，侯景叛东魏，请援乞师。
当时未即应接。
思政以为若不因机进取，后悔无及，即率荆州步骑万余，从鲁关向阳翟。
周文闻思政已发，乃遣太尉李弼赴颍川。
东魏将高岳等闻大军至，收军而遁。
思政入守颍川。
景引兵向豫州，外称略地，乃密遣送款于梁。
先是，周文遣帅都督贺兰愿德助景扞御，景既有异图，因厚抚愿德等，冀为己用。
思政知景诡诈，乃密追愿德。
思政分布诸军，据景七州十二镇。
周文乃以所授景使持节、太傅、大将军，兼尚书令、河南大行台、河南诸军事，回授思政，思政并让不受。频使敦喻，唯受河南诸军事。
十四年，拜大将军。
九月，东魏太尉高岳、行台慕容绍宗、仪同刘丰生等率步骑十万来攻颍川，杀伤甚众。
岳又筑土山以临城中，飞梯火车，尽攻击之法。
思政亦作火，因迅风便投之土山。
又射以火箭，烧其攻具。
仍募勇士，缒而出战，据其两土山，置楼堞以助防守。
齐文襄更益兵，堰洧水以灌城。
时虽有怪兽，每冲坏其堰。
然城被灌已久，多亦崩颓。
岳悉众苦攻。
思政身当矢石，与士卒同劳苦。
岳乃更修堰，作铁龙杂兽，用厌水神。
堰成，水大至。城中泉涌溢，悬釜而炊，粮力俱竭。
慕容绍宗、刘丰生及其将慕容永珍意以为闲，共乘楼船以望城内，令善射人俯射城中。
俄而大风暴起，船乃飘至城下。城上人以长钩牵船，弓弩乱发。
绍宗窃急，透水而死。
丰生浮向土山，复中矢而毙。
禽永珍，并获船中器械。
思政谓永珍曰：仆之破亡，在于晷漏。
诚知杀卿无益，然人臣之节，守之以死。
并收绍宗等尸，以礼埋瘗。
岳既失绍宗等，志气沮丧，不敢逼城。
齐文襄闻之，乃率步骑十万来攻。
思政知不济，率左右据土山，因仰天大哭，左右皆号恸。
思政西向再拜，便欲自刭。
先是，文襄告城中人曰：有能生致王大将军者，封侯重赏。
若大将军身有损伤，亲近左右皆从大戮。
都督骆训固止之，不得引决。
齐文襄遣其通直散骑常侍赵彦深，就土山遗以白羽扇而说之，牵手以下。
引见文襄，辞气慷慨，涕泪交流，无挠屈之容。
文襄以其忠于所事，起而礼之，接遇甚厚。
其督将分禁诸州地牢。数年尽死。
思政初入颍川，士卒八千人。
被围既久，城中无盐，肿死者十六七，及城陷之日，存者才三千人。
虽外无救援，遂无叛者。
思政常以勤王为务，不营资产。
尝被赐园地，思政出征后，家人种桑果杂树。
及还，见而怒曰：匈奴未灭，去病辞家，况大贼未平，欲事产业，岂所谓忧公忘私邪命左右拔而弃之。
故身陷之后，家无蓄积。
及齐文宣受东魏禅，以思政为都官尚书、仪同三司。
卒，赠以本官，加兗州刺史。
其先，魏之别种，号尉迟部，因而氏焉。
父俟兜，性弘裕有鉴识，尚周文帝姊昌乐大长公主，生迥及纲。
迥年七岁，纲年六岁，俟兜病且卒，呼二子，抚其首曰：汝等并有贵相，但恨吾不见耳，各勉之。
迥少聪敏，美容仪。
及长，有大志，好施爱士。
尚魏文帝女金明公主，拜驸马都尉，封西都侯。
大统十一年，拜侍中、骠骑大将军、开府仪同三司，进爵魏安郡公。
十五年，迁尚书左仆射，兼领军将军。
迥通敏有干能，虽任兼文武，颇允时望，周文以此深委仗焉。
十六年，拜大将军。
侯景之渡江也，梁元帝时镇江陵，请修邻好。
其弟武陵王纪在蜀称帝，率众东下，将攻之。
梁元帝大惧，移书请救。
周文曰：蜀可图矣取蜀制梁，在兹一举。
乃与群公会议，诸将多有异同。
唯迥以为纪既尽锐东下，蜀必空虚，王师临之，必有征无战。
周文以为然，谓曰：伐蜀之事，一以委汝。
于是令迥督开府元珍、乙弗亚、侯吕陵始、叱奴兴、綦连雄、宇文升等六军甲士取晋寿，开平林旧道。
迥前军临剑阁，纪安州刺史乐广以州先降。
纪梁州刺史杨乾运时镇潼水，先已遣使诣阙，密送诚款，然恐其下不从，犹据潼水别营拒守。
迥遣元珍、侯吕陵始等袭之，乾运还保潼川。
珍等遂围之，乾运降。
迥至潼川，大饷将士，度涪江，至青溪，登南原，勒兵讲武，修缮约束，阅器械，自开府以下赏金帛各有差。
时夏中连雨，山路险峻，将士疲病者十二三，迥亲自劳问，加以汤药，引之而西。
纪益州刺史萧捴婴城自守，进军围之。
初，纪至巴郡，遣前南梁州刺史史欣景、幽州刺史赵拔扈等为捴外援。
迥分遣元珍、乙弗亚等击破之。
拔扈等遁走，欣景遂降。
捴被围五旬，频战为迥所破。
捴乃与纪子宜都王圆肃率其文武诣军门请见，迥以礼接之。其吏人等各令复业，唯收僮隶及储积以赏将士。
号令严肃，军无私焉。
诏以迥为大都督、益潼等十二州诸军事、益州刺史。
三年，加督六州，通前十八州诸军事。
以平蜀功，封一子安固郡公。
自剑阁以南得承制封拜及黜陟。
迥乃明赏罚，布恩威，绥辑新邦，经略未附，人夷怀而归之。
性至孝，色养不怠，身虽在外，所得四时甘脆，必先荐奉，然后敢尝。
大长公主年高多病，迥往在京师，每退朝参候起居，忧悴形于容色。
大长公主每为之和颜进食，以宁迥心。
周文知其至性，征迥入朝，以慰其母意。
遣大鸿胪郊劳，仍赐迥衮冕之服。
蜀人思之，为立碑颂德。
六官初建，拜小宗伯。
周孝闵帝践阼，进位柱国大将军，以迥有平蜀功，同霍去病冠军之义，改封宁蜀公。
迁大司马。
寻以本官镇陇右。
武成元年，进封蜀国公，邑万户，除秦州总管、秦渭等十四州诸军事、陇右大都督。
保定二年，拜大司马。
及晋公护东伐，迥帅师攻洛阳。
齐王宪等军于芒山，齐众度河，诸军惊散。
宣帝崩，隋文帝辅政，以迥位望宿重，惧为异图，乃令迥子魏安郡公惇赍诏书以会葬征迥。
寻以郧国公韦孝宽代迥为总管。
迥以隋文帝当权，将图篡夺，遂谋举兵，留惇而不受代。
隋文帝又令候正破六韩裒诣迥喻旨，密与总管府长史晋昶等书，令为之备。
迥闻之，杀昶，集文武士庶等登城北楼而令之。
于是众咸从命，莫不感激。
乃自称大总管，承制署官司。
于时赵王招已入朝，留少子在国，迥又奉以号令。
迥弟子大将军、成平郡公勤时为青州总管，初得迥书表送之，寻亦从迥。
迥所管相、卫、黎、毛、洺、贝、赵、冀、瀛、沧，勤所统青、齐、胶、光、莒诸州皆从之，众数十万。
迥又北结高宝宁以通突厥；
南连陈人，许割江淮之地。
隋文帝于是征兵讨迥，即以韦孝宽为元帅，阴罗云监诸军，郕国公梁士彦、乐安公元谐、化政公宇文忻、濮阳公宇文述、武乡公崔弘度、清河公杨素、陇西公李询、延寿公于仲文等皆为行军总管。
迥遣所署大将军石愻攻建州，刺史宇文弁以州降愻。
迥又遣西道行台韩长业攻陷潞州，执刺史赵威，署城人郭子胜为刺史。
上仪同赫连士猷攻晋州，即据小乡城。
纥豆陵惠袭陷定州之钜鹿郡，遂围恆州。
上大将军宇文威攻汴州，上开府莒州刺史乌丸尼、开府尉迟俊率胶、光、青、齐、莒、兗之众围沂州。
大将军檀让攻陷曹、亳二州，屯兵梁郡。
大将军、东南道行台席毗众号八万，军于籓城，攻陷昌虑、下邑、丰县。
李惠自申州攻永州，焚之而还。
宇文胄军于洛口。开府梁子康攻怀州。
魏安公惇率众十万人入武德，军于沁东。
孝宽等诸军隔水，相持不进。
惇布兵二十余里，麾军小却，欲待孝宽军半度而击之。
孝宽因其却，乃鸣鼓齐进，惇遂大败。
孝宽乘胜进至鄴，迥与其子惇、佑等又悉其卒十三万，阵于城南。
迥别统万人，皆绿巾锦袄，号曰黄龙兵。
勤率众五万自青州赴迥，以三千骑先到。
其麾下兵皆关中人，为之力战。
孝宽等军失利而却。
鄴中士女观者如堵。高颎与李询乃整阵先犯观者，因其扰而乘之。迥众大败，遂入鄴城。
迥走保北城，孝宽纵兵围之。
李询、贺娄子干以其属先登。
迥上楼，射杀数人，乃自杀。
勤、惇、佑等东走青州，未至，开府郭衍追及之，并为衍所获。
隋文帝以勤初有诚款，特释之。
李惠先是自缚归罪，隋文帝复其官爵。
迥末年衰耄，惑于后妻王氏，而诸子多不睦。
及起兵，以开府、小御正崔达拏为长史，自余委任，亦多用齐人。
达拏文士，无筹略，举措多失纲纪，不能匡救。
迥自起兵至于败，凡经六十八日焉。
王轨，太原祁人也，小名沙门。
汉司徒允之后，世为州郡冠族。
累叶仕魏，赐姓乌丸氏。
父光，少雄武，有将帅才略。
位至骠骑大将军、开府仪同三司、平原县公。
轨性质直，起家事辅城公。
及武帝即位，累迁内史下大夫，遂处腹心之任。
帝将诛晋公护，轨赞成其谋。
建德初，转内史中大夫，加授开府仪同三司，又拜上开府仪同大将军，封上黄县公，军国之政，皆参预焉。
及陈将吴明彻入寇吕梁，徐州总管梁士彦频与战不利，乃退保州城。
明彻遂堰清水以灌之，列船舰于城下，以图攻取。
诏以轨为行军总管，率诸军赴救。
轨潜于清水入淮口，多竖大木，以铁锁贯车轮，横截水流，以断其船路，方欲密决其堰以毙之。
明彻知之，乃破堰遽退，冀乘决水以得入淮。
比至清口，川流已阔，水势亦衰，船并碍于车轮，不复得过。
轨因率兵围而蹙之。唯有骑将萧摩诃以二十骑先走，得免。
明彻及将士三万余人并器械辎重并就俘获。
陈之锐卒，于是歼焉。
进位柱国，仍拜徐州总管。
轨性严重，善谋略，兼有吕梁之捷，威振敌境。陈人甚惮之。
宣帝之征吐谷浑也，武帝令轨与宇文孝伯并从，军中进趣，皆委轨等，宣帝仰成而已。
时宫尹郑译、王端并得幸于宣帝。
宣帝军中颇有失德，译等皆预焉。
军还，轨等言之于武帝。武帝大怒，乃挞宣帝，除译等名，仍加捶楚。
宣帝因此大衔之。
轨又尝与小内史贺若弼言及此事，且言皇太子必不克负荷。
弼深以为然，劝轨陈之。
轨后因侍坐，乃白武帝言：皇太子多凉德，恐不了陛下家事。
愚臣暗短，不足以论是非。
陛下恆以贺若弼有文武奇才，识度宏远，而弼比再对臣，深以此事为虑。
武帝召弼问之。
弼曰：皇太子养德春宫，未闻有过。
未审陛下何从得闻此言？
既退，轨诮弼曰：平生言论，无所不道，今者乃尔翻覆弼曰：此公之过也。
皇太子国之储副，岂易为言，事有差跌，便至灭门之祸。
轨默然久之，乃曰：吾专心国家，遂不存私计。
向者对众，良实非宜。
其后轨因内宴上寿，又捋武帝须曰：可爱好老公，但恨后嗣弱耳武帝深以为然。
但汉王次长，又不才，此外诸子并幼，故不能用其说。
及宣帝即位，追郑译等复为近侍。
轨自知必及于祸，谓所亲曰：吾昔在先朝，实申社稷至计。
今日之事，断可知矣。
此州控带淮南，邻接强寇，欲为身计，易同反掌。
但忠义之节，不可亏违。
况荷先帝厚恩，每思以死自效，岂以获罪于嗣主，便欲背德于先帝？
止可于此待死，义不为他计。冀千载之后，知吾此心。
大象元年，帝使内史杜虔信就徐州杀轨。
御正中大夫颜之仪切谏，帝不纳，遂诛之。
轨立朝忠恕，兼有大功，忽以无罪被戮，天下知与不知皆伤惜。
谊字宜君，少有大志，便弓马，博览群言。
时大冢宰宇文护执政，帝拱默无所关预。
有朝士于帝侧微不恭，谊勃然而进，将击之，其人惶惧请罪，乃止。
自是朝臣无敢不肃。
迁御正大夫。
丁父艰，毁瘁过礼，庐于墓侧，负土成坟。
武帝即位，累迁内史大夫，封扬国公。
从帝伐齐，至并州。
帝既入城，反为齐人所败，左右多死，谊率麾下骁雄赴之。
齐平，自相州刺史征为大内史。
汾州稽胡乱，谊击之。
帝弟越王盛、谯王俭虽为总管，并受谊节度。
贼平，封一子开国公。
帝临崩，谓皇太子曰：王谊社稷臣，宜处以机密，不须远任。
皇太子即位，为宣帝，惮谊刚正，出为襄州总管。
及隋文帝为丞相，郧州总管司马消难举兵反，帝以谊为行军元帅讨之，未至而消难奔陈。
于时北至商、洛，南拒江、淮，东西二千余里，巴蛮多叛，共推渠帅兰洛州为主。
洛州自号河南王以附消难，北连尉迟迥。
谊分兵讨之，旬月皆平。
帝遣使劳问，冠盖不绝，以第五女妻其子奉孝。
寻拜大司徒。
谊自以与帝有旧，亦归心焉。
及隋受禅，顾遇弥厚，帝亲幸其第，与之极欢。
太常卿苏威议，以为户口滋多，人田不赡，欲减功臣之地以给人。
谊奏曰：百官者，历世勋贤，方蒙爵土，一旦削之，未见其可。
帝以为然，竟寝威议。
帝将幸岐州，谏曰：陛下初临万国，人情未洽，何用此行。
上戏之曰：吾昔与公位望齐等，一朝屈节为臣，或当耻愧，是行也，振扬威武，欲以服公心耳。
谊笑而退。
寻奉使突厥。帝嘉其称旨，进郢国公。
未几，其子奉孝卒。
逾年，谊上表言公主少，请除服。
御史大夫杨素劾谊曰：臣闻丧服有五，亲疏异节；
丧制有四，降杀殊文。
而仪同王奉孝既尚兰陵公主，以去年五月身丧，始经一周，而谊便请除释。
况复三年之丧，自上达下，及期释服，在礼未详。
然夫妇之则，人伦攸始，丧纪之制，人道至大，苟不重之，取笑君子。
朝祥暮歌，讥以忘哀之早。
然谊虽不自强，爵位已重，欲为无礼，其可得乎？
乃薄俗伤教，为父则不慈；
轻礼易丧，致妇于无义。
若纵而不正，恐伤风俗。
有诏不问。
然恩礼稍薄，谊颇怨望。
或告谊谋反，帝令案其事。
帝赐酒而释之。
时上柱国元谐亦颇失意，谊数与往来，言论丑恶。
胡僧告之。
公卿奏谊大逆不道，罪当死。
帝见谊，怆然曰：朕与公旧同学，甚相怜悯，将奈国法何。
于是诏曰：谊有周之世，早预人伦，朕共游庠序，遂相亲好。
然性怀险薄，巫觋盈门，鬼言怪语，称神道。
朕受命之初，深存戒约，口云改悔，心实不悛。
乃说四天王神道，谊应受命，书有谊谶，天有谊星，桃、鹿二川，岐州之下，岁在辰巳，兴帝王之业。
又说其身是明王圣主。
信用左道，所在诖误。
自言相表，当王不疑。
此而赦之，将或为乱。
禁暴除恶，宜伏国刑。
帝复令大理正赵绰谓谊曰：时命如此，将若之何乃赐死于家，时年四十六。
魏初有四十六部，其先伏留屯者为部落大人，与魏俱起。
祖俟尼，和平中，以良家子自云中镇武川，因家焉。
父库者，为领人酋长，少雄豪有节义，北州咸敬服之。
信美容仪，善骑射。
正光末，与贺拔度等同斩卫可瑰，由是知名。
后为葛荣所获。
信既少年，自修饰服章，军中号为独孤郎。
从征韩娄，信匹马挑战，禽贼渔阳王袁肆周。
后以破元颢党，赐爵受德县侯，迁武卫将军。
贺拔胜出镇荆州，乃表信为大都督。
及胜弟岳为侯莫陈悦所害，胜乃令信入关，抚岳余众。
属周文帝已统岳兵，与信乡里，少相友善，相见甚欢，因令信人洛请事。
至雍州，大使元毗又遣信还荆州。
寻征入朝，魏孝武雅相委任。
及孝武西迁，事起仓卒，信单骑及之于瀍涧。
孝武叹曰：武卫遂能辞父母，捐妻子从我，世乱识忠良，岂虚言哉进爵浮阳郡公。
时荆州虽隐东魏，人心犹恋本朝，乃以信为卫大将军、都督三荆州诸军事，兼尚书右仆射、东南道行台、大都督、荆州刺史，以招怀之。
既至，东魏刺史辛纂出战，信纵兵击纂，大败之。
都督杨忠等前驱斩纂，于是三荆遂定。
东魏又遣其将高敖曹、侯景等奄至。
信以众寡不敌，遂率麾下奔梁。
居三载，梁武帝方许信还北。
信父母既在山东，梁武帝问信所往，答以事君无二。
梁武义之，礼送甚厚。
大统三年至长安，以亏损国威，上书谢罪。
魏文帝付尚书议之。
七兵尚书、陈郡王玄等议，以为既经恩降，请赦罪复职。
诏转骠骑大将军，加侍中、开府。
寻拜领军将军。
仍从复弘农，破沙苑，改封河内郡公。
俘虏中有信亲属，始得父凶问，乃发丧行服。
寻起为大都督，与冯翊王元季海入洛阳，颍、豫、襄、广、陈留之地并款附。
四年，东魏将侯景等围洛阳，信据金墉城，随方拒守然有余日。
及周文帝至瀍东，景等退走。
信与李远为右军，战不处，东魏遂有洛阳。
六年，侯景寇荆州，周文令信与李弼出武关，景退。
即以信为大使，尉抚三荆。
寻除陇右十一州大都督、秦州刺史。
先是守宰闇弱，政令乖方，人有冤讼，历年不能断决。
及信在州，事无拥滞。
示以礼教，劝以耕桑，数年之中，公私富实，流人愿附者数万家。
周文以其信著遐迩，故赐名为信。
七年，岷州刺史赤水蕃王梁ＧＣ定举兵反，诏信讨之。
ＧＣ定寻为其部下所杀，而ＧＣ定子弟仍收其余众。
信乃勒兵向万年，顿三交谷口。
贼并力拒守。信因诡道趣稠松岭。
贼不虞信兵之至，望风奔溃。
乘胜逐北，径至城下，贼并出降。
加授太子太保。
芒山之战，大军不利。
信与于谨帅散卒自后击之，齐神武追骑惊扰，国因此得全。
及凉州刺史宇文仲和据州不受代，周文令信率开府怡峰讨之。
仲和婴城固守，信夜令诸将以冲梯攻其东北，信亲率壮士袭其西南，达明克之。禽仲和，虏其六千户送于长安。
拜大司马。
十三年，大军南讨。
时以蠕蠕为寇，令信移镇河阳。
十四年，进位柱国大将军，录前后功，增封，听回授诸子。
于是第二子善，封魏宁县公；
第三子穆，必要县侯；
第四子藏，义宁县侯，邑各一千户。
第五子顺，武成县侯；
第六子陀，建忠县伯，邑各五百户。
信在陇右岁久，启求还朝，周文不许。
或有自东魏来者，又告其母凶问，信发丧行服。
信陈哀苦，请终礼制，又不许。
于是追赠信父库者司空公，追封信母费连氏常山郡君。
十六年，迁尚书令。
六官建，拜大司马。
周孝闵帝践阼，迁大宗伯，进封卫国公，邑万户。
赵贵诛后，信以同谋坐免。
居无几，晋公护又欲杀之，以其名望素重，不欲显其罪过，逼令自尽于家，时年五十五。
信美风度，雅有奇谋大略。
周文初启霸业，唯有关中之地，以陇右形胜，故委信镇之。
既为百姓所怀，声震邻国。
东魏将侯景之南奔梁也，魏收为檄梁文，矫称信据陇右，不从宇文氏，乃云无关西之忧，欲以委梁人也。
又信在秦州，尝因猎日暮，驰马入城，其帽微侧，诘旦而吏人有戴帽者，咸慕信而侧帽焉。
窦炽，字光成，扶风平陵人，后汉大鸿胪章之后也。
章子统，灵帝时为雁门太守，避窦武之难，亡奔匈奴，遂为部落大人。
后魏南徙，子孙因家代，赐姓纥豆陵氏。
累世仕魏，皆至大官。
父略，平远将军，以炽著勋，赠少保、住国大将军、建昌公。
炽性严明，有谋略，美须髯，身长八尺二寸。
少从范阳祁忻受《毛诗》、《左氏春秋》，略通大义。
善骑射，膂力过人。
魏正光末，北镇扰乱，乃随略避地定州，投葛荣。
荣欲官略，略不受。
荣疑其有异志，遂留略于冀州，将炽及炽兄善随军。
及尔硃荣破葛荣，炽乃将家随荣于并州。
时葛荣别帅韩娄等据蓟城不下，以炽为都督，从骠骑将军侯深讨之。
魏孝武即位，蠕蠕等诸蕃并遣使朝贡，帝临轩宴之。
有鸱飞鸣于殿前，帝素知炽善射，固欲矜示远人，乃给炽御箭两只，命射之，鸱乃应弦而落，诸蕃人咸叹异焉。
帝大悦。
寻随东南道行台樊子鹄追尔硃仲远，仲远奔梁。
时梁主又遣元树入寇，据谯城。
子鹄令炽击破之，封行唐县子，寻进爵上洛县伯。
时帝与齐神武构隙，以炽有威重，堪处爪牙任，拜阁内大都督，迁硃衣直阁，遂从帝西迁。
仍与其兄善至城下，与武卫将军高金龙战于千秋门，败之。因入宫城，取御马四十匹并鞍勒，进之行所。
帝大悦。赐炽及善骏马各二匹，驽马十匹。
大统元年，别封真定县公。
从周文帝禽窦泰，复弘农，破沙苑，皆有功。
河桥之战，诸将退走，炽时独从两骑，为敌人追至芒山。
炽乃下马，背山抗之。
俄而敌众渐多，矢下如雨，炽骑士所执弓，并为敌人所射破。
炽乃总收其箭以射之，所中人马，应弦而倒。
敌乃相谓曰：得此三人，未足为功。
乃稍引退。
又从太保李弼讨白额稽胡，破之。
高仲密以北豫州来，炽从周文援之。
至洛阳，会东魏人据芒山为阵，周文命留辎于瀍曲，率轻骑奋击，中军与右军大破之，悉虏其步卒。
炽独追至石济而还。
大统十三年，进使持节、骠骑大将军、开府仪同三司，加侍中。
出为泾州刺史，莅职数年，政号清静。改封安武县公。
魏废帝元年，除原州刺史。
炽抑挫豪右，申理幽滞，在州十载，甚有政绩。
州城北有泉水，炽屡经游践，尝与僚吏宴于泉侧，因酌水自饮，曰：吾在此州，唯当饮水而已。
及去职后，人吏感其遗惠，每至此泉者，莫不怀之。
恭帝元年，进爵广武郡公。
属蠕蠕寇广武，炽与柱国赵贵分路讨之。
蠕蠕引退，炽度河至麹伏川追及，大破之。
武成二年，拜柱国大将军。
周明帝以炽前朝旧臣，勋望兼重，欲独为造第。
炽辞以天下未平，干戈未偃，不宜辄发徒役，周明不许。
寻而帝崩，事方得寝。
保定元年，进封邓国公，邑一万户，别食资阳县一千户，收其租赋。
天和五年，自大宗伯为宜州刺史。
先是周文田于渭北，令炽与晋公护分射走兔，炽一日获十七头，护十一头。
护耻不及，因以为嫌。
至是，炽又以周武年长，有劝护归政之议，护恶之，故左迁焉。
及护诛，征拜太傅。
炽既朝之元老，名望素隆，至于军国大谋，常与参议。
其见礼如此。帝于大德殿将谋伐齐，炽年已衰老，乃扼腕曰：臣虽朽迈，请执干橹，首启戎行。
得一睹诛翦鲸鲵，廓清寰宇，省方观俗，登岳告成，然后归魂泉壤，无复余恨。
帝壮其志节，遂以炽第二子武当公恭为左二军总管。
宣政元年，兼雍州牧。
及周宣营建东京，以炽为京洛营作大监，宫苑制度，皆取决焉。
大象初，改食乐陵县，邑户如旧。
隋文帝入辅政，停洛阳宫作，炽请入朝。
属尉迟迥举兵，炽乃移入金墉，与洛州刺史、平凉公元亨同心固守，仍权行洛阳镇事。
相州平，炽方入朝。
属文帝初为相国，百僚皆劝进，自以累世受恩，遂不肯署笺，时人绵高其节。
及帝践极，拜太傅，加殊礼，赞拜不名。
开皇四年八月薨，时年七十八。
赠八州诸军事、冀州刺史，谥曰恭。
贺兰祥，字盛乐，其先与魏俱起，有乞伏者，为贺兰莫何弗，因以为氏。
后有以良家子镇武川者，遂家焉。
父初真，少知名，为乡闾所重，尚文帝姊建安长公主。
保定二年，追赠太傅、柱国、常山郡公。
祥年十一而孤，居丧合礼。
长于舅氏，特为周文帝所爱，虽在戎旅，常博延儒生，教以书传。
周文初入关，祥与晋公护俱在晋阳，后乃遣使迎致之。
少有胆气，志在立功。
寻擢补都督，恆居帐下。
从平侯莫陈悦，又迎魏孝武，以前后功封抚夷县伯。
仍从击潼关，获东魏将薛长儒，又攻回洛拔之。
还拜左右直长，进爵为公。
大统九年，从周文与东魏战于芒山，进位骠骑大将军、开府仪同三司，加侍中。
十四年，除都督、荆州刺史，进爵博陵郡公。
先是祥尝行荆州事，虽未期月，颇有惠政，至是重往，百姓安之。
由是汉南流人襁负至者，日有千数，还近蛮夷莫不款附。
祥随机抚纳，咸得其欢心。
时盛夏亢阳，祥亲巡境内，观政得失，见有发掘古冢，暴露骸骨，乃谓守令曰：此岂仁者为政邪命所在收葬之。
即日澍雨，是岁大有年。
境内多古墓，其俗好行发掘，至是遂息。
祥虽周文密亲，性甚清素。
州境南接襄阳，西通岷蜀，物产所出，多诸珍异。
既与梁通好，行李往来，公私赠遗，一无所受。
梁雍州刺史、岳阳王萧詧钦其风素，乃以竹屏风、絺绤之属及经史赠之。
祥难违其意，取而付诸所司。
周文后闻之，并以赐祥。
周文以泾、渭溉灌之处，渠堰废毁，乃令祥修造富平堰，开渠引水，东注于洛。
功用既毕，人获其利。
魏废帝二年，行华州事，后改华州为同州，仍以祥为刺史。
寻拜尚书左仆射。
六官建，授小司马。
周孝闵帝践阼，进位柱国、大司马。
时晋公护执政，祥与护中表，少相亲爱，军国之事，护皆与祥参谋。
及诛赵贵，废闵帝，祥有力焉。
武成初，吐谷浑侵掠州郡，诏祥与宇文贵总兵讨之。
祥乃遣其军司檄吐谷浑，与浑广定王、锺留王等战，破之，因拔其洮阳、洪和二城，以其地为洮州。
进封凉国公。
薨，赠太师、同岐等十三州诸军事、同州刺史，谥曰景。
毗，七岁袭爵石保县公。
及长，仪貌矜严，颇好经史，受汉书于萧该，略通大旨。
能篆书，草隶尤善，为当时之妙。
周武帝见而悦之，命尚清都公主。
宣帝即位，拜仪同三司。
隋文帝受禅，以技艺侍东宫。数以琱丽之物取悦于皇太子，由是甚见亲待，每称之于上。
寻拜车骑，宿卫东宫。
上尝遣高颎大阅于龙台泽，诸军部伍多不齐整，唯毗一军，法制肃然。
俄兼太子宗卫率长史，寻加上仪同。
太子服玩之物多毗所为。
及太子废，毗坐杖一百，与妻子俱配为官奴婢。
二岁放免。
炀帝嗣位，盛修军器，以毗性巧，练习旧事，诏典其职。
擢拜起部郎。
帝尝大备法驾，嫌属车太多，顾谓毗曰：开皇之日，属车十二乘，于事亦得。
今八十一乘，以牛驾车，不足以益文物，朕欲减之，从何为可？
毗曰：臣初定数，共宇文恺参详故实，据汉胡伯始、蔡邕等议，属车八十一乘。
此起于秦，遂为后式。
故张衡赋云属车九九是也。
次及法驾，三分减一，为三十六乘，此汉制也。
又据宋孝建时，有司奏议，晋迁江左，唯设五乘，尚书令建平王宏曰：八十一乘，义兼六国，三十六乘，无所准凭，江左五乘，俭不中礼。
但帝王文物旗旒之数，爰及冕玉，皆用十二，今宜准此，设十二乘。
开皇平陈，因以为法。
今宪章往古，大驾依秦，法驾依汉，小驾依宋，以为差等。
帝曰：何用秦法大驾宜三十六，法驾宜十二，小驾除之。
长城之役，毗总其事。
及帝有事恆岳，诏毗营立坛场。
寻转殿内丞，从幸张掖郡。
高昌王朝于行所，诏毗持节迎劳，遂将护入东都。
寻以母忧去职，未期，起令视事。
将兴辽东之役，自洛口开渠达涿郡以通漕，毗督其役。
明年，兼领右翊卫长史，营建临朔宫。
及征辽东，以本官领武贲郎将，典宿卫。
时军围辽东城，帝令毗诣城下宣谕，贼弓弩乱发，流矢中所乘马，毗颜色不变，辞气抑扬，卒事而去。
迁殿内少监，又领将作少监。
后复从帝征辽东。
会杨玄感作逆，帝班师，从至高阳郡，卒。
帝甚悼惜之，赠殿内监。
父昙腾，魏陇西郡守，赠秦州刺史。
景宣少聪悟，有气侠，宗党皆叹异之。
年十七，魏行台萧宝夤见而奇之，表为轻车将军。
及宝夤败，景宣归乡里。
周文帝平陇右，擢为行台郎中。
孝武四迁，授镇远将军、步兵校尉，加平西将军、秦州大中正。
大统初，转祠部郎中。
景宣晓兵权，有智略。
从周文拔弘农，破沙苑，皆先登陷阵。
转外兵郎中。从开府于谨援洛阳，景宣督课粮储，军以周济。
时初复洛阳，将修缮宫室，景宣率徒三千，先出采运。
会东魏兵至，司州牧元季海等以众少拔还，属城悉叛，道路拥塞。
景宣将二十骑且战且走，从骑略尽。
景宣轻马突围，手斩数级，驰而获免，因投人家自匿。
景宣以久藏非计，乃伪作周文书，招募得五百余人，保据宜阳，声言大军续至。
东魏将段琛等率众至九曲，惮景宣不敢进。
景宣恐琛审其虚实，乃将腹心自随，诈云迎军，因得西遁。
与仪同李延孙相会，攻拔孔城。
洛阳以南，寻亦来附。
周文即留景宣守张白坞，节度东南义军。
东魏将王元轨入洛，景宣与延孙等击走之，以功授大行台左丞。
进屯宜阳，攻襄城，拔之，获郡守王洪显。
周文嘉之，徵入朝。录前后功，封显亲县男，除南阳郡守。
郡邻敌境，旧制发人守防三十五处，多废农桑，而奸宄犹作。
景宣至，并除之，唯修起城楼，多备器械，寇盗敛迹，人得肄业焉。
百姓称之，立碑颂德。
周文特赏粟帛，以旌其能。
迁广州刺史。
侯景举河南来附，景宣从仆射王思政经略应接。
既而侯景南叛，恐东魏复有其地，以景宣为大都督、豫州刺史，镇乐口。
东魏亦遣张伯德为刺史。
伯德令其将刘贵平率其戍卒及山蛮，屡来攻逼。
景宣珍不满千人，随机奋击，贵平乃退走。
进授使持节、车骑大将军、仪同三司。
颍川陷后，周文以乐口等诸城道路阻绝，悉令拔还。
襄州刺史杞秀以狼狈获罪。
景宣号令严明，戎旅整肃，所部全济，独被优赏。
仍留镇荆州，委以鵶南之事。
初，梁岳阳王萧詧将以襄阳归朝，仍勒兵攻梁元帝于江陵。
詧叛将杜岸乘虚袭之。
景宣乃率骑三千助詧。
詧因是乃送其妻王氏及子寮入质。
景宣又与开府杨忠取梁将柳仲礼，拔安陆、随郡。
久之，随州城人吴士英杀刺史黄道玉，因聚为寇。
景宣以英小贼，可以计取之，若声其罪，恐同恶者众。
乃与英书，伪称道玉凶暴，归功英等。
英等果信之，遂相率而至。
景宣执而戮之，获其党与。
进攻应城，拔之，获夏侯珍洽。
于是应礼安随并平。
朝议以景宣威行南服，乃授并安肆郢新应六州诸军事、并州刺史。
寻进骠骑大将军、开府仪同三司，加侍中，兼督江、北司二州诸军事，进爵为伯。
唐州蛮田鲁嘉自号豫州伯，引致齐兵，大为人害。
景宣又破之，获鲁嘉，以其地为郡。
转安州刺史。梁定州刺史李洪远初款后叛，景宣恶其怀贰，密袭破之，虏其家口及部众。
自是酋帅慑服，无敢叛者。
天和初，授荆州刺史，总管十七州诸军事，进爵千金郡公。
陈湘州刺史华皎举州款附，表请援兵。
敕景宣统水军与皎俱下。
景宣到夏口，陈人已至。
而景宣以任遇隆重，遂骄傲纵恣，多自矜伐，兼纳贿货，指麾节度，朝出夕改。
将士愤怒，莫肯用命。
及水军始交，一时奔北，战舰器仗，略无孑遗。
时卫公直总督诸军，以景宣负败，欲绳以军法。
朝廷不忍加罪，遣使就军赦之。
苏绰，字令绰，武功人，魏侍中则之九世孙也。
累世二千石。
父协，武功郡守。
绰少好学，博览群书，尤善算术。
从兄让为汾州刺史，周帝饯于都门外。
临别，谓曰：卿家子弟之中，谁可任用者？
让因荐绰。
周文乃召为行台郎中。
然诸曹疑事，皆询于绰而后定。
所行公文，绰又为之条式。
台中咸称其能。
周文与仆射周惠达论事，惠达不能对，请出外议之。
乃召绰，告以其事，绰即为量定。
惠达入呈，周文称善，谓曰：谁与卿为此议者？
惠达以绰对，因称其有王佐才。
寻除著作佐郎。
属周文与公卿往昆明池观渔，行至城西汉故仓地，顾问左右，莫有知者。
或曰：苏绰博物多通，请问之。
周文乃召绰问，具以状对。
周文大悦，因问天地造化之始，历代兴亡之迹。
绰既有口辩，应对如流。
周文益嘉之，乃与绰并马徐行至池，竟不设网罟而还。
遂留绰至夜，问以政道，卧而听之。
绰于是指陈帝王之道，兼述申、韩之要。
周文乃起，整衣危坐，不觉膝之前席。
诘朝，谓周惠达曰：苏绰真奇士，吾方任之以政。
即拜大行台左丞，参典机密。
自是宠遇日隆。
绰始制文案程式，硃出墨入，及计帐、户籍之法。
封美阳县伯。
十一年，授大行台度支尚书，领著作，兼司农卿。
周文方欲革易时政，务弘强国富人之道，故绰得尽其智能，赞成其事。
减官员，置二长，并置屯田以资军国。
又为六条诏书，奏施行之。
心不清静，则思虑妄生。
思虑妄生，则见理不明。见理不明，则是非谬乱。
是非既乱，则一身不能自理，安能理人也？
是以理人之要，在于清心而已。
夫所谓清心者，非不贪货财之谓，乃欲使心气清和，志意端静。
心和志静，则邪僻之虑无因而作。
邪僻不作，则凡所思念无不皆得至公之理。
其次又在理身。
凡人君之身者，乃百姓之表，一国之的也。
表不正，不可求直影；
的不明，不可责射中。今君身不能自理，而望理百姓，是犹曲表而求直影也；
君行不能自修，而欲百姓修行者，是犹无的而责射中也。
故为人君者，必心如清水，形如白玉，躬行仁义，躬行孝悌，躬行忠信，躬行礼让，躬行廉平，躬行俭约，然后继之以无倦，加之以明察。
衰弊则祸乱交兴，淳和则天下自治。
自古安危兴亡，无不皆由所化也。
夫化者，贵能扇之以淳风，浸之以太和，被之以道德，示之以朴素。
使百姓亹亹，日迁于善，邪伪之心，嗜欲之性，潜以消化，而不知其所以然，此之谓化也。
然后教之以孝悌，使人慈爱；
教之以仁顺，使人和睦；
教之以礼义，使人敬让。
慈爱则不遗其亲，和睦则无怨于人，敬让则不竞于物。
三者既备，则王道成矣。
人者冥也，智不自周，必待劝教然后得尽其力。
诸州郡县，每至岁首，必戎敕部人，无问少长，但能操持农器者，皆令就田，垦发以时，勿失其所。
及布种既讫，嘉苗须理，麦秋在野，蚕停于室，若此之时，皆宜少长悉力，男女并功，若扬汤救火，寇盗之将至，然后可使农夫不失其业，蚕妇得就其功。
若游手怠惰，早归晚出，好逸恶劳，不勤事业者，则正长牒名郡县，守令随事加罚，罪一劝百。
此三时者，农之要月也。
若失其一时，则谷不可得而食。
故先王之戒曰：一夫不耕，天下必有受其饥者；
一妇不织，天下必有受其寒者。
若此三时，不务省事，而令人废农者，是则绝人之命，驱以就死然。
夫为政不欲过辞，碎则人烦；
劝课亦不容太简，简则人怠。
善为政者，必消息时宜而适烦简之中。
故诗曰：不刚不柔，布政优优，百禄是求。
如不能尔，则必陷于刑辟矣。
今刺史县令，悉有僚吏，皆佐助之人也。
刺史府官则命于天朝；
其州吏以下，并牧守自置。
自昔以来，州郡大夫，但取门资，多不择贤良；
末曹小吏，唯试刀笔，并不问志行。
今之选举者，当不限资阴，唯在得人。
而今择人者，多云邦国无贤，莫知所举。
所以然者，古人有言；明主聿兴，不降佐于昊天；
大人基命，不擢才于后土。
常引一世之人，理一世之务。
故殷、周不待稷、契之臣，魏、晋无假萧、曹之佐。
仲尼曰：十室之邑，必有忠信如丘者焉。
岂有万家之都，而云无士？
但求之不勤，择之不审，或授之不得其所，任之不尽其材，故云无耳。
今之智效一官，行闻一邦者，岂非近英俊之士也？但能勤而审之，去虚取实，各得州郡之最而用之，则人无多少，皆足化矣。
夫良玉未剖，与瓦石相类；
名骥未驰，与驽马相杂。
彼贤士之未用也，混于凡品，竟何以异。要任之以事业，责之以成务，方与彼庸流较然不同。
或吕望之屠钓，百里奚之饭牛，宁生之扣角，管夷吾之三败，当此之时，悠悠之徒，岂谓其贤？
及升王朝，登霸国，积数十年，功成事立，始识其奇士也。
于是后世称之，不容于口。
所以然者，士必从微而至著，功必积小以至大，岂有未任而已成，不用而先达也？
然善官人者，必先省其官。
官省，则善人易充。
善人易充，则事无不理。
官烦，则必杂不善之人。
杂不善之人，则政必有得失。
故语曰：官省则事省，事省则人清；
官烦则事烦，事烦则人浊。
凡求贤之路，自非一途。然所以得之审者，必由任而试之，考而察之。起于居家，至于乡党，访其所以，观其所由，则人道明矣，贤与不肖别矣。
然后随事加刑，轻重皆当。
先王之制曰：与杀无辜，宁赦有罪；
与其害善，宁其利淫。
明必不得中，宁滥舍有罪，不谬害善人也。
今之从政者则不然，深文巧劾，宁致善人于法，不免有罪于刑。
所以然者，非皆好杀人也，但云为吏宁酷，可免后患。
若深奸巨猾，伤化败俗，悖乱人伦，不忠不孝，故为背道，杀一利百，以清王化，重刑可也。
今寇逆未平，军国费广，虽未遑减省，以恤人瘼，然宜令平均，使下无怨。
租税之时，虽有大式，至于斟酌贫富，差次先后，皆事起于正长，而系之于守令。
若斟酌得所，则政和而人悦；
周文甚重之，常置诸坐右。
又令百司习诵之，其牧守令长非通六条及计帐者，不得居官。
自有晋之季，文章竞为浮华，遂以成俗。
周文欲革其弊，因魏帝祭庙，群臣毕至，乃命绰为大诰，奏行之。
自是之后，文笔皆依此体。
绰性俭素，不事产业，家无余财。
以海内未平，常以天下为已任。
或出游，常预署空纸以授绰，若须有处分，则随事施行。
绰常谓为国之道，当爱人如慈父，训人如严师。
每与公卿议论，自昼达夜，事无巨细，若指诸掌。
积思劳倦，遂成气疾。十二年，卒于位，时年四十九。
周文痛惜之，哀动左右。
及将葬，乃谓公卿等曰：苏尚书平生谦退，敦尚俭约。
吾欲全其素志，便恐悠悠之徒，有所未达；
如其厚加赠谥，又乖宿昔相知之道。
进退惟谷，孤有疑焉。
尚书令史麻瑶越次而进曰：或晏子，齐之贤大夫，一狐裘三十年。
绰既操履清白，廉挹自居，愚谓宜从俭约，以彰其美。
周文称善，因荐瑶于朝廷。
及绰归葬武功，唯载，以布车一乘。
周文与群公，皆步送出同州郭外。
周文亲于车后酹酒而言曰：尚书平生为事，妻子兄弟不知者，吾皆知之。
惟尔知吾心，吾知尔意。
方欲共定天下，不幸遂舍吾去，奈何因举声恸哭，不觉卮坠于手。
至葬日，又遣使祭以太牢，周文自为其文。
绰又著佛性论、七经论，并行于世。
周明帝二年，以绰配享文帝庙廷。
威字无畏。
少有至性，五岁丧父，哀毁有若成人。
周文帝时，袭爵美阳县公，仕郡功曹。
大冢宰宇文护见而礼之，以其女新兴公主妻焉。
威见护专权，恐祸及已，逃入山。
为叔父所逼，卒不获免。
然每居山寺，以讽读为娱。
前后所授，并辞疾不拜。
有从父妹适河南元世雄。
世雄先与突厥有隙，突厥入朝，请世雄及其妻子，将甘心焉。
威以夷人昧利，遂标卖田宅，罄资产赎世雄。论者义之。
隋文帝为丞相，高颎屡言其贤，亦素重其名，召入卧内，与语大悦。
高颎请追之。帝曰：此不欲预吾事，且置之。
及受禅，征拜太子少保，追赠其父邳国公，以威袭焉。
俄兼纳言，威上表陈让，优诏不许。
帝尝与文献皇后对觞，召威及高颎、杨素、广平王雄四人，谓曰：太史言朕祚运尽于三年，朕忧懑，故举此酒耳。
今欲营南山险处，与公等固之，以观时变，将如何？
威进曰：周文修德，旋地动之灾；
宋景一言，退法星三舍。
愿陛下恢崇德度，享天之休。
若弃德恃险，同舟之人，谁非敌国纵南山之岨，安足固哉？
帝善其言，属之以酒。
初，威父绰在魏，以国用不足，为征税法，颇称为重。
既而叹曰：所为者正如张弓，非平世法也。
后之君子，谁能驰乎？
威闻其言，每以为己任。
至是，奏减赋役，务从轻典，帝悉从之。
渐见亲重，与高颎参掌朝政。
威见宫中以银为幔钩，因盛陈节俭之美，谕帝。
帝为改容，雕饰旧物，悉命除毁。
帝尝怒一人，将杀之。
威入阁进谏，不纳。帝怒甚，将自出斩之。
威当前不去，帝避之而出。威又遮止帝，帝拂衣入。
良久，乃召威谢曰：公能若是，吾无忧矣。
于是赐马二匹、钱十余万。
岁余，寻复兼大理卿、京兆尹、御史大夫，本官悉如故。
持书侍御史梁毗劾威兼领五职，安繁恋剧，无举贤自代心。
帝曰：苏威朝夕孜孜，志存远大，举贤有阙，何遽迫之。
顾谓威曰：用之则行，舍之则藏，唯我与尔有是夫因谓朝臣曰：苏威不遇我，无以措其言；
我不得苏威，何以行其道？
杨素才辩无双，至若斟酌古今，助我宣化，非威匹也。
未几，拜刑部尚书，解少保、御史大夫官。
俄转户部尚书，纳言如故。
属山东诸州人饥，帝令威振恤之。
迁吏部尚书，兼领国子祭酒。
隋承战争之后，宪章踳驳。
帝令朝臣厘改旧法，为一代通典，律令格式多威所定。世以为能。
九年，拜尚书右仆射。
其年，以母忧去职，柴毁骨立。
敕勉谕殷勤，未几，起令视事。固辞，优诏不许。
明年，帝幸并州，命与高颎同总留事。
寻令持节巡抚江南，得以便宜从事。
过会稽，逾五岭而还。
平陈之后，牧人者尽改变之，无长幼悉使诵五教。
威加以烦鄙之辞，百姓嗟怨。
使还，奏言江表依内州责户籍。
上以江表初平，召户部尚书张婴，责以政急。
时江南州县又论言欲徙之入关，远近惊骇。
饶州吴世华起兵为乱，生脔县令，啖其肉。
于是旧陈率土毕反，执长吏，抽其肠而杀之，曰：更使侬诵五教邪寻诏内史令杨素讨平之。
威子夔以公子盛名，引致宾客，四海士大夫多归之。
时议乐，夔与国子博士何妥各有所持。
于是夔、妥各为一议，使百僚署其所同。朝廷多附威，同夔者十八九。
妥恚曰：吾席间函丈四十余年，反为昨暮兒之所屈也遂奏威与礼部尚书卢恺、吏部侍郎薛道衡、尚书右丞王弘、考功侍郎李同和等为朋党，省中呼王弘为世子，李同和为叔，言二人如威子弟。
复言威以曲道任其从父弟彻、肃等罔冒为官。
又国子学请黎阳人王孝逸为书学博士，威属卢恺，以为其府参军。
上令蜀王秀、上柱国虞庆则等杂按之，事皆验。
帝以宋书谢晦传中朋党事令威读之。
威惧，免冠顿首。
帝曰：谢已晚矣于是免威官爵，以开府就第。
知名之士，坐威得罪者百余人。
未几，帝曰：苏威德行者，但为人误耳。
岁余，复爵邳公，拜纳言。
从祠太山，坐不敬免。
俄而复位。
帝谓群臣曰：世人言苏威诈清，家累金玉，此妄言也。
然其性狠戾，不切世要，求名太甚，从己则悦，违之必怒，此其大病耳。
仁寿初，复拜尚书右仆射。
帝幸仁寿宫，以威总留事。
及帝还，御史奏威职事多不理。
帝怒，诘责威。威谢，帝亦止。
炀帝嗣位，上将大起长城之役，威谏止之。
高颎、贺若弼之诛也，威坐相连免官。
岁余，拜鲁郡太守，修羽仪。
召拜太常卿。
从征吐谷浑，进拜右光禄大夫。
岁余，复为纳言，与左翊卫大将军宇文述、黄门侍郎裴矩、御史大夫裴蕴、内史侍郎虞世基参掌朝政，时人称为五贵。
及征辽东，以本官领右武卫大将军，进位光禄大夫，赐爵房陵侯，寻进封房公。
以年老乞骸骨，不许。
杨玄感之反，帝引威于帐中，惧见于色，谓曰：此小兒聪明，得不为患邪？
从还，至涿郡，诏威安抚关中，以其孙尚辇直长儇副。
威子鸿胪少卿夔先为关中简黜大使。
一家三人，俱使关右，三辅荣之。
岁余，帝手诏曰：玉以洁润，丹紫莫能渝其质；
松表岁寒，霜寻莫能凋其采。
可谓温仁劲直，性之然乎。
房公威，先后旧臣，朝之宿齿，栋梁社稷，弼谐朕躬，守文奉法，卑身率礼。
昔汉之三杰，辅惠帝者萧何；
周之十乱，佐成王者邵奭。
国之宝器，其在得贤。
虽事藉论道，终期献替，铨衡时和，朝寄为重。
可开府仪同三司，余并如故。
威当时尊重，朝臣莫与为比。
后从幸雁门。为突厥所围，朝廷危惧。
帝欲轻骑溃围而出。威谏曰：城守则我有余力，轻骑则彼之所长。
陛下万乘主，何宜轻脱帝乃止。
突厥俄亦解围去。
车驾次太原，威以盗贼不止，劝帝还京师，深根固本，为社稷计。
帝初从之，竟用宇文述等议，遂往东都。
天下大乱，威知帝不可匡正，甚患之。
属帝问盗贼事。宇文述曰：盗贼信少，不足为虞。
威不能诡对，以身隐殿柱。
帝呼问之。威曰：臣非职司，不知多少，但患其渐近。
帝曰：何谓也？
威曰：他日贼据长白山，今者近在荥阳、汜水。
帝不悦而罢。
属五月五日，百僚上馈，多以珍玩，威献尚书一部，微以讽帝。
帝弥不平。
后复问伐辽东事，威对顾赦群盗，遣讨高丽，帝益怒。
御史大夫辈蕴希旨，令御史张行本，奏威昔在高阳典选，滥授人官，怯畏突厥，请还京师。
帝令案其事，乃下诏曰：威立性朋党，好异端，怀挟诡道，徼幸名利，诋诃律令，谤讪台省。
昔岁薄伐，奉述先志，凡预切问，各尽胸臆，而威不以开怀，遂无对命。
启沃之道，其若是乎于是除名。
后月余，人有奏威与突厥阴图不轨。
大理簿责威。威自陈精诚不能上感，瑕爨屡彰，罪当万死。
帝悯而释之。
其年，从幸江都宫。帝将复用威，裴蕴、虞世基奏言昏耄赢疾，帝乃止。
宇文化及弑逆，以威为光禄大夫、开府仪同三司。
化及败，归于李密。
密败，归东都，越王侗以为上柱国、邳公。
王世充僭号，署太师。
威自以隋室旧臣，遭逢丧乱，所经之处，皆与时消息，以求容免。
及太宗平世充，坐于东都阊阖门内，威请谒见，称老病不能拜起。
上遣人数之曰：公隋朝宰辅，政乱不能匡救，遂令品物涂炭，君弑国亡。
见李密、世充皆拜伏舞蹈。
今既老病，无劳相见。
寻入长安，至朝堂请见，高祖又不许。
终于家，时年八十二。
威行己清俭，以廉慎见称。
然每至公议，恶人异已，虽或小事，必固争之。
时人以为无大臣之体。
所修格令章程，并行于当世，颇伤烦碎，论者以为非简久之法。
及大业末年，尤多征役，至于论功行赏，威每承望风旨，辄寝其事。
时群盗蜂起，郡县有奏闻者，又诃诘使人，令减贼数，故出师攻讨，多不克捷。
由是遂致败乱，为物议所讥。
韦叔裕，字孝宽，京兆杜陵人也，少以字行。
世为三辅著姓。
祖直善，魏冯翊、扶风二郡守。
父旭，武威郡守。
建义初，为大行台右丞，加辅国将军、雍州大中正。
时氐贼数为抄窃，旭随机招抚，并即归附。
寻卒官，赠司空、冀州刺史，谥曰文惠。
孝宽沈敏和正，涉猎经史。
弱冠，属萧宝夤作乱关右，乃诣阙，请为军前驱。
朝廷嘉之，即拜统军。
随冯翊公长孙承业西征，每战有功。拜国子博士，行华山郡事。
属侍中杨侃为大都督，出镇潼关，引孝宽为司马。
侃奇其才，以女妻之。
永安中，授宣威将军、给事中，寻赐爵山北县男。
普泰中，以都督从荆州刺史源子恭镇穰城，以功除淅阳郡守。
时独孤信为新野郡守，同隶荆州，与孝宽情好款密，政术俱美，荆部吏人号为连璧。
孝武初，以都督镇城。
周文帝自原州赴雍州，命孝宽随军。
及克潼关，即授弘农郡守。
从拎窦泰，兼左丞，节度宜阳兵马事。
仍与独孤信入洛，为阳城郡守，复与宇文贵、怡峰应接颍川义徒，破东魏将任祥、尧雄于颍川。
孝宽又进平乐口，下豫州，获刺史冯邕。
又从战于河桥。
时大军不利，边境骚然，乃令孝宽以本将军行宜阳郡事。
寻迁南兗州刺史。
是岁，东魏将段琛、尧杰复据宜阳，遣其阳州刺史牛道恆扇诱边人。
孝宽深患之，乃遣谍人访获道恆手迹，令善学书者伪作道恆与孝宽书，论归款意，又为落烬烧迹，若火下书者，还令谍人送于琛营。
琛得书，果疑道恆，其所欲经略，皆不见用。
孝宽知其离阻，因出奇兵掩袭，禽道恆及琛等，崤渑遂清。
大统五年，进爵为侯。
八年，转晋州刺史，寻移镇玉壁，兼摄南汾州事。
先是，山胡负险，屡为劫盗，孝宽示以威信，州境肃然。
进授大都督。
十二年，齐神武倾山东之众，志图西入，以玉壁冲要，先命攻之。
连营数十里，至于城下。
乃于城南起土山，欲乘之以入。
当其山处，城上先有两高楼。
孝宽更缚木接之，令极高峻，多积战具以御之。
齐神武使谓城中曰：纵尔缚楼至天，我会穿城取尔。
遂于城南凿地道，又于城北起土山，攻具，昼夜不息。
孝宽复掘长堑，要其地道，仍简战士屯堑。
城外每穿至堑，战土即擒杀之。
又于堑外积柴贮火，敌人有在地道内者，便下柴火，以皮排吹之。
火气一冲，咸即灼烂。
城外又造攻车，车之所及，莫不摧毁，虽有排楯，莫之能抗。
孝宽乃缝布为缦，随其所向则张设之。
布悬于空中，其车竟不能坏。
城外又缚松于竿，灌油加火，规以烧布，并欲焚楼。
孝宽复长作铁钩，利其锋刃，火竿一来，以钩遥豁之，松麻俱落。
外又于城四面穿地，作二十一道，分为四路，于其中各施梁柱。
作讫，以油灌柱，放火烧之，柱折，城并崩坏。
孝宽又随崩处，竖木栅以捍之，敌不得入。
城外尽其攻击之术，孝宽咸拒破之。
神武无如之何，乃遣仓曹参军祖孝征谓曰：未闻救兵，何不降也？
孝宽报云：我城池严固，兵食有余，攻者自劳，守者常逸，岂有旬朔之间，已须救援？
适忧尔众有不反之危。
孝宽关西男子，必不为降将军也。
俄而孝征复谓城中人曰：韦城主受彼荣禄，或复可尔，自外军士，何事相随入汤火中邪？
乃射募格于城中云：能斩城主降者，拜太尉，封开国郡公，邑万户，赏帛万匹。
孝宽手题书背，反射城外，云：若有斩高欢者，一依此赏。
孝宽弟子迁，先在山东，又锁至城下，临以白刃云：若不早降，便行大戮。
孝宽慷慨激扬，略无顾意。
士卒莫不感励，人有死难之心。
神武苦战六旬，伤及病死者十四五，智力俱困，因而发疾。其夜遁去。
后因此忿恚，遂殂。
魏文帝嘉孝宽功，令殿中尚书长孙绍远、左丞王悦至玉壁劳问，授骠骑大将军、开府仪同三司，进爵建忠郡公。
废帝二年，为雍州刺史。
先是，路侧一里置一土堠，经雨颓毁，每须修之。
自孝宽临州，乃勒部内，当堠处植槐树代之。既免修复，行旅又得庇阴。
周文后见，怪问知之，曰：岂得一州独尔，当令天下同之。
于是令诸州夹道一里种一树，十里种三树，百里种五树焉。
恭帝元年，以大将军与燕公于谨伐江陵，平之，以功封穰县公。
还，拜尚书右仆射，赐姓宇文氏。
三年，周文北巡，命孝宽还镇玉壁。
周孝闵帝践祚，拜小司徒。
明帝初，参麟趾殿学士，考校图籍。
保定初，以孝宽立勋玉壁，置勋州，仍授勋州刺史。
齐人遣使至玉壁，求通互市。
晋公护以其相持日久，绝无使命，一日忽来求交易，疑别有故。
又以皇姑、皇世母先没在彼，因其请和之际，或可致之。
遂令司门下大夫尹公正至玉壁，共孝宽详议。
孝宽乃于郊盛设供帐，令公正接对使人，兼论皇家亲属在东之意。
使者辞色甚悦。
时又有汾州胡抄得关东人，孝宽复放东还，并致书一牍，具陈朝廷欲敦邻好。
遂以礼送皇姑及护母等。
孝宽善于抚御，能得人心，所遣间谍入齐者，皆为尽力。
亦有齐人得孝宽金货，遥通书疏。
故齐动静，朝廷皆先知。
时有主帅许盆，孝宽度以心膂，令守一城。
盆乃以城东入。
孝宽怒，遣谍取之，俄而斩首而还。
汾州之北，离石以南，悉是生胡，抄掠居人，阻断河路。
孝宽深患之，而地入于齐，无方诛剪。
欲当其要处，置一大城。
乃于河西征役徒十万，甲士百人，遣开府姚岳监筑之。
岳色惧，以兵少为难。
孝宽曰：计成此城，十日即毕。
既去晋州四百余里，一日创手，二日伪境始知，设令晋州征兵，二日方集，谋议之间，自稽三日，计其军行，二日不到。
我之城隍，足得办矣。
乃令筑之。
齐人果至南首，疑有大军，乃停留不进。
其夜，又令汾水以南，傍介山、稷山诸村，所在纵火。
齐人谓是军营，遂收兵自固。
四年，进位柱国。
时晋公护将东讨，孝宽遣长史辛道宪启陈不可，护不纳。
既而大军果不利。
后孔城遂陷，宜阳被围。
孝宽乃谓其将帅曰：宜阳一城之地，未能损益。
然两国争之，劳师数载。
若弃崤东，来图汾北，我之疆界，必见侵扰。
今宜于华谷及长秋速筑城，以杜贼志。
于是画地形，具陈其状。
晋公护令长史叱罗协谓使人曰：韦公子孙虽多，数不满百。
汾北筑城，遣谁固守？
事遂不行。
天和五年，进爵郧国公，增邑通前一万户。
是岁，齐人果解宜阳之围，经略汾北，遂筑城守之。
其丞相斛律明月至汾东，请与孝宽相见。明月云：宜阳小城，久劳战争。
今既入彼，欲于汾北取偿，幸勿怪也。
孝宽答曰：宜阳彼之要冲，汾北我之所弃。
我弃彼图，取偿安在？
且若辅翼幼主，位重望隆，理宜调阴阳，抚百姓，焉用极武穷兵，构怨连祸且沧、瀛大水，千里无烟，复欲使汾、晋之间，横尸暴骨，苟贪寻常之地，涂炭疲弊之人，窃为君不取。
孝宽参军曲岩颇知卜筮，谓孝宽曰：来年东朝必大相杀戮。
孝宽因令岩作谣歌曰：百升飞上天，明月照长安。
百升，斛也。
祖孝征既闻，更润色之，明月竟以此诛。
其第一策曰：今大军若出轵关，方轨而进，兼与陈氏共为掎角；并令广州义旅出自三鵶；
又募山南骁锐，沿河而下，复遣北山稽胡绝其并、晋之路。
其第二策曰：三鵶以北，万春以南，广事屯田，预为贮积。
募其骁悍，立为部伍。
彼既东南有敌，戎马相持，我出奇兵，破其疆埸。
彼若兴师赴援，我则坚壁清野，待其去远，还复出师。
常以边外之军，引其腹心之众。
我无宿舂之费，彼有奔命之劳。
一二年中，必自离叛。
其第三策曰：昔勾践亡吴，尚期十载；
武王取乱，犹烦再举。
今若更存遵养，且复相时，臣谓宜还崇邻好，申其盟约，安人和众，通商惠工，蓄锐养威，观衅而动。
斯则长策远驭，坐自兼并也。
孝宽每以年迫悬车，屡请致仕。
帝以海内未平，优诏弗许。
帝曰：往已面申本怀，何烦重请也。
五年，帝东伐，过幸玉壁。观御敌之所，深叹美之，移时乃去。
孝宽自以习练齐人虚实，请为先驱。
帝以玉壁要冲，非孝宽无以镇之，乃不许。
及赵王招率兵出稽胡，与大军掎角，乃敕孝宽为行军总管，围守华谷以应接之。
孝宽克其四城。
武帝平晋州，复令孝宽还旧镇。
及帝凯旋，复幸玉壁。从容谓孝宽曰：世称老人多智，善为军谋。
然朕唯共少年一举平贼，公以为如何？
孝宽对曰：臣今衰耄，唯有诚心而已。
然昔在少壮，亦曾输力先朝，以定关右。
帝大笑曰：实如公言。
乃诏孝宽随驾还京。
拜大司空，出为延州总管，进位上柱国。
大象元年，除徐、兗等十一州十五镇诸军事、徐州总管。
又为行军元帅，徇地淮南。
乃分遣巳公宇文亮攻黄城，郕公梁士彦攻广陵，孝宽率众攻寿阳，并拔之。
初，孝宽到淮南，所在皆密送诚款。
然彼五门，尤为险要，陈人若开塘放水，即津济路绝。
孝宽遽令分兵据守之。
陈刺史吴文立果遣决堰，已无及。
于是陈人退走，江北悉平。
及宣帝崩，隋文帝辅政。
时尉迟迥先为相州总管，诏孝宽代之。
孝宽续进，至朝歌，迥遣其大都督贺兰贵赉书候孝宽。
孝宽留贵与语以察之，疑其有变，遂称疾徐行。
又使人至相州求医药，密以伺之。
既到汤阴，逢长叉奔还。
孝宽兄子魏郡守艺又弃郡南走。
所经桥道，皆令毁撤，驿马悉拥以自随。
又勒驿将曰：蜀公将至，可多备肴酒及刍粟以待之。
迥果遣仪同梁子康将数百骑追孝宽，驿司供设丰厚，所经之处，皆辄停留，由是不及。
时或劝孝宽，以为洛京虚弱，素无守备，河阳镇防，悉是关东鲜卑，迥若先往据之，则为祸不小。
乃入保河阳。河阳城内，旧有鲜卑八百人，家并在鄴，见孝宽轻来，谋欲应迥。
孝宽知之，遂密造东京官司，诈称遣行，分人诣洛受赐。
既至洛阳，并留不遣。因此离解，其谋不成。
六月，诏发关中兵，以孝宽为元帅东伐。
七月，军次河阳。
迥所署仪同薛公礼等围逼怀州，孝宽遣兵击破之。进次怀县永桥城之东南，其城既在要冲，雉堞牢固，迥已遣兵据之。
诸将士以此城当路，请先攻取。
孝宽曰：城小而固，若攻而不拔，损我兵威。
于是引军次于武陟，大破迥子惇，惇轻骑奔鄴。
军次于鄴西门豹祠之南，迥自出战，又破之。
迥穷迫自杀。
兵士在小城中者，尽坑之于游豫园。
关东悉平。
十月，凯还京师。
十一月，薨，时年七十二。赠太傅、十二州诸军事、雍州牧，谥曰襄。
及岳为侯莫陈悦所害，武与赵贵收尸归平凉，同翊载周文帝。从平悦，封须昌县伯。
齐神武与窦泰、高敖曹三道来侵，周文欲并兵击泰，诸将多异议，唯武及苏绰与周文意同，遂禽之。
周文进图弘农，遣武从两骑觇候。武与其候奇遇，即交战，斩六级，获三人而反。
齐神武趣沙苑，周文复遣武觇之。
武从三骑，皆衣敌人衣，至暮，下马潜听其军号，历营若警夜者，有不如法者，往往挞之。
具知敌情以告，周文遂从破之。
进爵高阳郡公。
四年，周文援洛阳，武为前锋，与李弼破莫多娄贷文。
又进至河桥，力战，斩其司徒高敖曹。
武微时，奢侈好华饰。及居重位，不持威仪，行常单马，左右从一两人而已，门外不施戟，恆昼掩一扉。
或谓曰：公位冠群后，何轻率若是？
武曰：吾昔在布衣，岂望富贵今日富贵，不可顿忘畴昔。
且天下未平，国恩未报，安可过事威容乎？
言者惭而退。
武之在同州，时旱，武帝敕武祀华岳。
岳庙旧在山下，常所祈祷。武谓僚属曰：吾备位三公，不能燮理阴阳，不可同于众人，在常祀所，必须登峰展诚，寻其圣奥。
岳既高峻，人迹罕通。
武年逾六十，唯将数人攀藤而上，于是稽首祈请。
晚不得还，即于岳上藉草而宿。
梦一白衣来执武手曰：快辛苦。
至旦，云雾四起，俄而澍雨，远近沾洽。
武性贪吝，其为大司寇也，在库有万钉金带，当时宝之，武因入库，乃取以归。
主得白晋公护，护以武勋重，不彰其过，因而赐之。
时论深鄙焉。
蔡祐，字承先，其先陈留圉人也，徙居高平。
祐性聪敏，有行检。
及长，有膂力。周文在原州，召为帐下亲信。
及迁夏州，以祐为都督。
夏州首望弥姐元进等阴有异计。周文微知之，召元进等入计事，既而目祐。
祐即出外，衣甲持刀直入，叱元进而斩之，并其党伏诛。
于是与诸将盟，同心诛悦。
周文以此重之，谓祐曰：吾今以尔为子，尔其父事我。
遂率左右十余人，齐声大呼，杀伤甚多。
敌以其无继，围之十余重。
祐乃弯弓持满，四面拒之。
东魏人乃募厚甲长刀者，直进取祐。
去祐可三十步，左右劝射之。祐曰：吾曹性命，在此一矢耳，岂虚发哉敌人可十步，祐乃射之，中其面，应弦而倒，便以槊刺杀之。
是战也，西军不利，周文已还。
祐至弘农，夜与周文会。
周文字之曰：承先，尔来吾无忧矣周文惊，不得寝，枕祐股上乃安。
以功进爵为公，授京兆郡守。
高仲密举北豫来附，周文率军援之，与齐神武遇于芒山。
祐时著明光铁铠，所向无敌。
齐人咸曰：此是铁猛兽也。皆避之。
周文不豫，祐与晋公护、贺兰祥等侍疾。
及周文崩，祐悲慕不已，遂得气疾。
周孝闵帝践祚，拜少保。
祐与尉迟纲俱掌禁兵。
时帝信任司会李植等，谋害晋公护。
祐每泣谏，帝不听。
寻而帝废。
明帝之为公子也，与祐特相友昵，及即位，礼遇弥隆。加拜小司马。
御膳每有异味，辄以赐祐，群臣朝宴，每被别留，或至昏夜，列炬鸣笳，送祐还宅。
祐以过蒙殊遇，常辞疾避之。
至于婚姻，尤不愿结于权要。
祐少与乡人李穆布衣齐名，常相谓曰：大丈夫当建立功名，以取富贵，安能久处贫贱。
及从征伐，为士卒先。
军还，诸将争功，祐终无所竞。
周文每叹之曰：承先口不言勋，孤当代其论叙。
性节俭，所得禄秩，皆散宗族，身死之日，家无余财。
其先家于武川。豪少粗犷，有武艺，好以气陵人。
贺拔岳西征，引为帐内。
岳被害，归周文，以武勇见知。豪亦自谓所事得主。
周文叹曰：令贵武猛，所向无前，观其甲裳，足以为验，不须更论级数也。
进爵为公。从周文战芒山，豪谓所部曰：大丈夫除贼，须右手拔刀，左手把槊，直斫直刺，慎莫畏死。
遂大呼独入，敌人锋刃乱下，当时咸谓豪殁。
俄然奋刀而还。
又谓左右曰：吾岂乐杀人，但壮士除贼，不得不尔。
若不能杀贼，又不为人所伤，何异逐坐人也周文嘉之。
豪性凶悍，言多不逊，周文惜其骁勇，每优容之。
豪亦自谓意气冠群，终无所屈。
李穆、蔡祐初与豪同时开府，后并居豪之右。
豪不能平，谓周文曰：人间物议，谓豪胜李穆、蔡祐。
豪曰：人言李穆、蔡祐是丞相髆髀，耿豪、王勇，丞相咽项，以在上，故为胜也。
豪之粗猛皆此类。
瑾字附璘。性温恭，有器量，博涉经史，雅好属文。
身长八尺二寸，容貌甚伟。
年十七，周文闻其名，乃贻永书曰：闻公有二子，曰陵、曰瑾，陵从横多武略，瑾雍容富文雅，可并遣入朝，孤欲委以文武之任。
因召拜尚书员外郎、相府记室参军事。
军书羽檄，瑾多掌之。
时燕公于谨，勋高望重，朝野所属。
周文叹异者久之，更赐瑾姓万纽于氏。
谨乃深相结纳，敦长幼之序；
瑾亦庭罗子孙，行弟侄之敬。
于谨南伐江陵，以瑾为元帅府长史，军中谋略，多出瑾焉。
江陵既平，衣冠仕伍，并没为仆隶。
及军还，诸将多因虏掠，大获财物。
瑾一无所取，唯得书两车，载之以归。
或白周文曰：唐瑾大有辎重，悉是梁朝珍玩。
周文初不信之，然欲明其虚实，密遣使检阅之，唯见坟籍而已。乃叹曰：孤知此人来二十许年，明其不以利干义。
向若不令检视，恐常人有投杼之疑。
禽字子通，少慷慨，以胆略称。
容貌魁岸，有雄杰之表。
性又好书，经史百家皆略知大旨。
周文见而异之，令与诸子游集。
以军功稍迁仪同三司，袭爵新义郡公。
开皇初，文帝潜有吞江南志，拜禽庐州总管，委以平陈之任，甚为敌人所惮。
及大举伐陈，以禽为先锋。
次于新林。江南父老素闻其威信，来谒军门，昼夜不绝，其将樊巡、鲁世真、田瑞等相继降。
晋王遣行军总管杜彦与禽合军。
陈叔宝遣领军蔡征守硃雀航，闻禽将至，众惧而溃。
任蛮奴为贺若弼所败，弃军降禽。
禽以精骑直入硃雀门。陈人欲战，蛮奴捴之曰：老夫尚降，诸君何事众皆散走。
遂平金陵，执陈主叔宝。
时贺若弼亦有功，乃下诏晋王曰：此二公者，朕本委之，悉如朕意。
以名臣之功，成太平之业，天下盛事，何用过此又下优诏于禽、弼曰：申国威于万里，宣朝化于一隅，使东南之人俱出汤火，数百年贼旬日廓清，专是公之功也。
及至京，弼与禽争功于上前，弼曰：臣在蒋山死战，破其锐卒，禽其骁将，震扬威武，遂平陈国。
禽略不交阵，岂臣之比禽曰：本奉明旨，令臣与弼同取伪都。
弼乃敢先期，逢贼遂战，致将士伤死甚多。
臣以轻骑五百，兵不血刃，直取金陵，降任蛮奴，执陈叔宝，据其府库，倾其巢穴。
弼至夕方扣北掖门，臣启关而纳之。
斯乃救罪不暇，安得与臣为比上曰：二将俱合上勋。
于是进位上柱国，赐物八千段。
有司劾禽纵士卒淫汙陈宫。坐此不得国公及真食邑。
后突厥来朝，上谓曰：汝闻江南有陈国天子乎？
上命左右引突厥诣禽前，曰：此是执得陈国天子者。
禽厉然顾之，突厥惶恐不敢仰视。
弼字辅伯。
少有大志，骁勇便弓马，解属文，博涉书记，有重名。
周齐王宪闻而敬之，引为记室。
开皇九年，大举伐陈，以弼为行车总管。
将渡江，酹酒祝曰：弼亲承庙略，远振国威，若使福善祸淫，大军利涉；
如事有乖违，得葬江鱼腹中，死且不恨。
先是，弼请缘江防人每交代际，必集历阳。
于是大列旗帜，营幕被野，陈人以为大兵至，悉发国中士马。
后以为常，不复设备。
及此，弼以大军济江，陈人弗觉。
袭陈南徐州，拔之，执其刺史黄恪。
军令严肃，秋毫不犯，有军士于人间酤酒者，弼立斩之。
进屯蒋山之白土冈，陈将鲁广达、周智安、任蛮奴、田瑞、孔范、萧摩诃等以劲兵拒战。
田瑞先犯，击走之。
鲁广达等相继递进，弼军屡却。
弼揣知其骄，士卒且惰，于是督万将士，殊死战，遂大破之。
既而弼恚恨不获叔宝，于是与禽相訽，挺刃而出。
令蔡徵为叔宝作降笺，命乘骡车归己，事不果。
上闻弼有功，大悦，下诏褒扬之。
晋王以弼先期决战，违军命，于是以弼属吏。
上驿召之，及见。迎劳曰：克定三吴，公之功也。
弼自谓功名出朝臣之右，每以宰相自许。
既而杨素为右仆射，弼仍为将军，甚不平，形于言色，由是免官，弼怨望愈甚。
后数载，下弼狱，上谓曰：我以高颎、杨素为宰相，汝每昌言此二人唯堪啖饭耳，是何意也？
弼曰：颎，臣之故人，素，臣之舅子，臣并知其为人，诚有此语。
公卿奏弼怨望，罪当死，上曰：臣下守法不移，公可自求活理。
弼曰：臣恃至尊威灵，将八千兵度江，即禽陈叔宝，窃以此望活。
上曰：此已格外酬赏，何用追论弼曰：平陈之日，诸公议不许臣行。
推心为国，已蒙格外重赏，今还格外望活。
既而上低徊者数日，惜其功，特令除名。
岁余，复其爵位。
上亦忌之，不复任使，然每宴赐，遇之甚厚。
明年春，弼又有罪，在禁所，咏诗自若。
有三太猛：嫉妒心太猛，自是非人心太猛，无上心太猛，昔在周朝，已教他兒子反，此心终不能改邪？他日，上谓侍臣曰：初欲平陈时，弼谓高颎曰：陈叔宝可平。
不作高鸟尽，良弓藏邪？
颎云：必不然。
平陈后，便索内史，又索仆射。
我语颎曰：功臣正宜授勋官，不可豫朝政。
弼后语颎：皇太子于己，出口入耳，无所不尽。
公终久何必不得弼力，何脉脉邪意图镇广陵，又求荆州总管，并是作乱处，意终不改也。
炀帝之在东宫，尝谓曰：杨素、韩禽、史万岁三人，俱良将也，优劣如何？
弼曰：杨素是猛将，非谋将；
韩禽是斗将，非领将；
史万岁是骑将，非大将。
太子曰：然则大将谁也？
弼拜曰：唯殿下所择。
弼意自许为大将。
及炀帝嗣位，尤被疏忌。
大业三年，从驾北巡至榆林。
时为大帐，下可坐数千人，召突厥启人可汗飨之。
弼以为太侈，与高颎、宇文幹等私议得失，为人所告，竟坐诛，时年六十四。
妻子为官奴婢，群从徙边。
初，贺拔胜、独孤信以孝武西迁之后，并流寓江左。
至是，刚言于魏文帝，请追而复之。
乃以刚为兼给事黄门侍郎，使梁魏兴，赉移书与其梁州刺史杜怀宝等。
即与刚盟歃，受移送建康，仍遣人随刚报命。
是年，又诏刚使三荆，听在所便宜从事。
使还，称旨，进爵武成县侯，除大丞相府帐内都督。
复使魏兴，重申前命。
寻而梁人礼送贺拔胜、独孤信等。
顷之，御史中尉董绍进策，请图梁汉，以绍为行台、梁州刺史。
刚以为不可，而朝议已决，遂出军。
绍竟无功还，免为庶人。
除刚颍州郡守。
时有流言，传刚东叛，神武因设反间，声遣迎接。
刚乃率骑袭其丁坞，拔之，周文知刚无贰，乃加赉焉。
除营州刺史，进爵为公。
渭州人郑五丑构逆，与叛羌傍乞铁勿相应。令刚往镇之。
将发，魏文帝引见内寝，举觞属刚曰：昔侯景在东，为卿所困。
黠羌小丑，岂足劳卿谋虑也？
时五丑已克定夷镇，所在立栅。
刚至，并攻破之，散其党与。
五丑于是西奔铁勿，刚又进破铁勿伪广宁郡。
属宇文贵等西讨，诏以刚行渭州事。
周孝闵帝践祚，进爵浮阳郡公，出为利州总管。
沙州氐恃险逆命，刚再讨复之。
方州生獠，自此始从赋役。
刚以信州滨江负阻，乃表请讨之。
诏刚率利、沙等十四州兵往经略焉。
仍加授渠州刺史。
刚初至，梁帅惮其军威，相次降款。
少有气干，为州里所称。
周文初定关陇，悦率募乡里从军。屡有战功。
大统元年，除相府刑狱参军。封蓝田县伯。
四年，东魏将侯景攻围洛阳，周文赴援，悦又率乡里千余人从军至洛阳。
将战之夕，悦罄其行资，市牛飨战士。
悦所部尽力。斩获居多。
迁大行台右丞，转左丞。
十三年，侯景据河南来附，仍请兵为援，周文先遣韦法保、贺兰愿德等帅众助之。
悦言于周文曰：侯景之于高欢，始则笃乡党之情，末乃定君臣之契，位居上将，职重台司，论其分义，有同鱼水。
今欢始死，景便离贰，岂不知君臣之道有违，忠义之礼不足？
盖其图既大，不恤小嫌。
然尚能背德于高氏，岂肯尽节于朝廷？今若益之以势，援之以兵，非唯侯景不为池中之物，亦恐朝廷贻笑将来也。
周文纳之，乃遣追法保等，而景寻叛。
从达奚武征梁汉。
军出，武令悦说其城主杨贤，悦乃贻之书，贤于是遂降。
悦又白武云：白马冲要，是必争之地。
今城守寡弱，易可图也。
若蜀兵更至，攻之实难。
武然之，即令悦率轻骑径趣白马。
悦示其祸福，梁将深悟，遂以城降。
时梁武陵王萧纪果遣其将任珍奇，欲先据白马。行次关城，闻其已降，乃还。
废帝二年，徵还本任。
悦既久居显职，及此之还，私怀怏怏，犹陵驾乡里，失于宗党之情，其长子康恃悦旧望，遂自骄纵。
军人诉之，悦及康并坐除名，仍配远防。
周孝闵帝践祚，依例复官，授郢州刺史。
魏孝昌中，尔硃荣杀害朝士，大司马、城阳王元徽逃难投，藏而免之。
孝庄帝立，徽乃出，复为司马。
由是以义烈，擢拜伏波将军、给事中。
元颢入洛，孝庄北度太行。
及尔硃荣奉帝南讨，至马渚，乃具船以济王师。
时东魏迁鄴，周文欲知其所为，乃遣间行诣鄴以观察之。
使还称旨，授通直散骑常侍、车骑将军。
稽胡恃险不宾，屡行钞窃，以兼黄门侍郎，往慰抚之。
颇有权略，能得边情，诱化酋梁，多来款附，乃有随树入朝者。
时弘农为东魏守，从周文攻拔之。
然自河以北，犹附东魏。
父猛先为邵郡白水令，与其豪右相知，请微行诣邵郡，举兵以应朝廷。
与土豪王覆怜等阴谋举事，密相应会，内外俱发，遂拔邵郡，禽郡守程保及县令四人，并斩之。
众议推行郡事，以因覆怜成事，遂表覆怜为邵郡守。
以功授大行台左丞，仍率义徒更为经略。
于是遣谍人诱说东魏城堡，旬月之间，正平、河北、南汾、二绛、建州、太宁等诸城，并有请为内应者，大军因攻而拔之。
以行正平郡事，左丞如故。
周文以有谋略，堪委边任，乃表行建州事。
时建州远在敌境，然威恩夙著，所经之处，多赢粮附之。
比至建州，众已一万。
东魏州刺史车折于洛出兵逆战，击败之。
又破其行台斛律俱于州西，大获甲仗及军资，以给义士。
由是威名大振。
东魏遣太保尉景攻陷正平，复遣行台薛修义与斛律俱相会，于是敌众渐盛。
以孤军无援，且腹背受敌，谋欲拔还，复恐义徒背叛，遂伪为周文书，遣人若从外送来者，云已遣军四道赴援。
因令人漏泄，使所在知之。
又分士人义酋，令各领所部四出钞掠，拟供军费。
分遣讫，遂于夜中拔还邵郡。
朝廷嘉其权以全军。既授建州刺史。
时东魏以正平为东雍州，遣薛荣祖镇之。
乃先遣奇兵，急攻汾桥。
荣祖果尽出城中战士，于汾桥拒守。
其夜，从他道济，遂袭克之。
进骠骑将军。
恐入寇邵郡，率骑御之。
景远闻至，斫木断路者六十余里，犹惊而不安，遂退还河阳，其见惮如此。
十二年，进授大都督，加晋、建二州诸军事。
寻加开府，复镇邵郡。十六年，大军东讨，授大行台尚书，率义众先驱敌境，攻其四戍，拔之。
时以齐军不出，乃追还。
保定四年，迁少师。
其年，大军围洛阳，诏出轵关。
然自镇东境二十余年，数与齐人战，每常克获，以此遂有轻敌之心。
时洛阳未下，而深入敌境，又不设备。
祖环，魏平凉郡守、安定郡公。
父演，恆州刺史。
褒少有志尚，好学而不守章句。
其师怪问之，对曰：文字之间，常奉训诱，至于商较异同，请从所好。
师因此奇之。
及长，涉猎经史，深沈有远略。
属魏室丧乱，避地夏州。
时周文帝为刺史，素闻其名，待以客礼。
及贺拔岳为侯莫陈悦所害，诸将遣使迎周文。
周文问以去留之计，褒曰：此天授也，何可疑乎周文纳焉。
及为丞相，引为录事参军。赐姓侯吕陵氏。
大统初，迁行台左丞，赐爵三水县伯、丞相府从事中郎，出镇淅、郦。
居二年，徵拜丞相府司马，进爵为侯。
出为北雍州刺史。
州带北山，多有盗贼。
乃悉召杰黠少年素为乡里患者，置为主帅，分其地界，有盗发而不获者，以故纵论。
褒乃取盗名簿藏之，因大榜州门曰：自知行盗者，可急来首，即除其罪。
尽今月不首者，显戮其身，籍没妻子，以赏前首者。
旬日之间，诸盗咸悉首尽。
褒取名簿勘之，一无差异，并原其罪，许以自新，由是群盗屏息。
入为给事黄门侍郎，迁侍中，除都督、西凉州刺史。
羌胡之俗，轻贫弱，尚豪富。
豪富之家，侵渔百姓，同于仆录。
故贫者日削，豪者益富。
褒乃悉募贫人，以充兵士，优复其家，蠲免徭赋。
又调富人财物以振给之。
每西城商货至，又先尽贫者市之。
于是贫富渐均，户口殷实。
废帝元年，为会州刺史。
后以骠骑大将军、开府仪同三司，进爵为公，累迁汾州刺史。
先是，齐寇数入，人废耕桑，前后刺史，莫能防扞。
褒至，适会寇来，乃不下属县。
人既不备，以故多被抄掠。
齐人喜于不觉，以为州先未集兵，今还必不能追蹑，由是益懈，不为营垒。
褒已先勒精锐，伏北山中，分据险阻，邀其归路。
乘其众怠，纵伏击之，尽获其众。
有诏许焉。
自此抄兵颇息，迁河州总管，仍转凤州刺史。
寻以年老请致事，诏许之。
褒历事三帝，以忠厚见知。
武帝深相敬重，常以师道处之，每入朝见，必有诏令坐，然始论政事。
卒，赠泾、岐、燕三州刺史，谥曰贞。
子继伯嗣。
仕隋，位终卫尉少卿。
张轨，字元轨，济北临邑人也。父崇，高平令。
轨少好学，志识开朗。
初在洛阳，家贫，与乐安孙树仁为莫逆之友，每易衣而出，以此见称。
轨常谓所亲曰：秦、雍之间，必有王者。
尔硃氏败后，遂杖策入关。
贺拔岳以轨为记室参军。典机密。
寻转仓曹。
及岳被害，周文帝以轨为都督，从征侯莫陈悦。
悦平，使于洛阳，见领军斛斯椿。
椿曰：高欢逆谋，已传行路，人情西望，以日为年，未知宇文何如贺拔也？
轨曰：宇文公文足经国，武足定乱，至于高识远度，非愚管所测。
椿曰：诚如卿言，真可恃也。周文为行台，授轨郎中。
在郡三年，声绩甚著，临人政术，有循吏之美。
大统间言宰人者，多推尚之。
入为丞相府从事中郎，行武功郡事。
章武公导出镇秦州，以轨为长史。
废帝元年，进车骑大将军、仪同三司、散骑常侍。
恭帝二年，徵拜度支尚书，复除陇右府长史。
卒于位，谥曰质。
祖光之，魏淮南郡守。
父静，南青州刺史。
彦少有节操，好学慕古。
孝昌中，解褐奉朝请。
孝武入关，兼著作佐郎，修起居注。
大统初，除通直散骑侍郎，累迁左户郎中。
十二年，省三十六曹为十二部，改授户部郎中，封平阳县子。
废帝初，拜尚书右丞，转左丞。
彦在尚书十有五载，属军国草创，庶务殷繁，留心省阁，未尝懈怠。
台阁莫不叹其公勤，服其明察。
迁给事黄门侍郎，仍左丞。
出为鄜州刺史。
彦性谦恭，有礼节，虽居显要，于亲党之间恂如也。
轻财重义，好施爱士，时论以此称之，然素多疾，而勤于莅职，虽沈顿枕席，犹理务不辍，遂至于卒。
谥曰敬。
彦临终遗诫其子等曰：昔人以窾木为椟，葛累为缄，下不乱泉，上不泄臭，实吾平生之志也。
今可敛以时服，葬于硗脊之地，勿用明器、刍涂及仪卫等。
子升明嗣。
仕隋，终于齐州刺史。
义军至，以罪诛。
世为陇右著姓。
庆之少以文学徵诣洛阳，对策第一，除秘书郎。
属尔硃氏作乱，魏孝庄帝令司空杨津为北道行台，节度山东诸军以讨之。
津启庆之为行台左丞，与参谋议。
至鄴，闻孝庄帝崩，遂出兗、冀间，谋结义徒，以赴国难。
寻而节闵帝立，乃还洛阳。
及贺拔岳为行台，复启庆之为行台吏部郎。
大统初，从周文帝东讨，为行台左丞。
六年，行河东郡事。
九年，入为丞相府右长史，兼给事黄门侍郎，除度支尚书，复行河东郡事。
迁南荆州刺史，加仪同三司。
庆之位遇虽隆，而率性俭素，车马衣服亦不尚华侈。
志量淹和，有儒者风度，特为当时所重。
又以其经明行修。令与卢诞等教授诸王。
庆帝二年，拜秘书监。
卒官。
子加陵，主寝上士。
庆之族子昂。
数岁便有成人志行。
有善相人者，谓其父仲略曰：公家虽世载冠冕，然名德富贵，莫有及此兒者。
仲略亦重昂志气。
深以为然。年十八，侯景辟为行台郎中。
景后来附，昂遂入朝，除丞相府行参军。
后追论归朝勋，封襄城县男。
及尉迟迥伐蜀，昂占募从军。
蜀平，迥表昂为龙州长史，领龙安郡事。
州带山谷，旧俗生梗。
昂威惠洽著，吏人畏而爱之。
成都一方之会，风俗舛杂，迥以昂达于从政，复表昂行成都令。
昂到县。便与诸生与祭文翁学堂，因共欢宴，谓诸生曰：子孝臣忠，师严友信，立身之要，如斯而已。
若不事斯语，何以成名？
各宜自勉，克成令誉。
昂言切理至，诸生等并深感悟，归而告其父老曰：辛君教诫如此，不可违之。
于是井邑肃然，咸从其化。
迁梓潼郡守。
六官建，入为司隶上士，袭爵繁昌县公。
保定二年，为小吏部。
时益州殷阜，军国所资，经途艰险，每苦劫盗。
诏昂使于益、梁，军人之务皆委决焉。
昂抚导荒梗，颇得宁静。
天和初，陆腾讨信州蛮，诏昂便于通、渠等州运粮馈之。
时临、信、楚、合等诸州人庶多从逆，昂谕以祸福，赴者如归。
乃令老弱负粮，壮夫拒战，莫有怨者。
使还，属巴州万荣郡人反叛，围郡城，昂于是遂募通、开二州，得三千人，倍道兼行，出其不意。
又令其众皆作中国歌，直趣贼垒。
谓有大军赴救，望风瓦解。
朝廷嘉其权以济事，诏梁州总管、杞国公亮即于军中赏昂奴婢二十口，缯彩四百匹。
又以昂威信布于宕梁，遂表为渠州刺史。
转通州。
推诚布信，甚得夷獠欢心。
秩满还京，首领皆随昂诣阙朝觐。
以昂化洽夷落，进位骠骑大将军、开府仪同三司。
时晋公护执政，昂稍被护亲待，武帝颇衔之。
及诛护，加之捶楚，因此遂卒。
杜杲，字子晖，京兆杜陵人也，祖建，魏辅国将军，赠蒙州刺史。
父皎，仪同三司、武都郡守。
杲学涉经史，有当世干略，其族父攒，清贞有识鉴，深器重之，常曰：吾家千里驹也。
攒时仕魏，为黄门侍郎，兼度支尚书、卫大将军、西道大行台，尚孝武妹新丰公主，因荐之朝廷。
永熙三年，起家奉朝请。
周明帝初，为脩城郡守。
属凤州人仇周贡等构乱，攻逼脩城，杲信洽于人，部内遂无叛者。
寻率郡兵与开府赵昶合势，并破平之。
入为司会上士。
初，陈文帝弟安成王顼为质于梁，及江陵平，顼随例迁长安。
陈人请之，周文帝许而未遣。
陈文帝大悦，即遣使报聘，并赂黔中数州地，仍请画野分疆，永敦邻好。
以杲奉使称旨，进授都督，行小御伯，更往分界。
陈于是归鲁山郡。
帝乃拜顼柱国大将军，诏杲送之还国。
陈文帝谓杲曰：家弟今蒙礼遣，实是周朝之惠。
然不还鲁山，亦恐未能及此。杲答曰：安成之在关中，乃咸阳一布衣耳。
然是陈之介弟，其价岂止一城？
本朝亲睦九族，恕己及物，上遵太祖遗旨，下思继好之义，所以发德音者，盖为此也。
若知止侔鲁山，固当不贪一镇。
况鲁山梁之旧地，梁即本朝籓臣，若以始末言之，鲁山自合归国。
云以寻常之土，易已骨肉之亲，使臣犹谓不可，何以闻诸朝廷陈文帝惭恧久之，乃曰：前言戏之耳自是接遇有加常礼。
及还，引升殿，亲降御座，执手以别。
朝廷嘉之，授大都督、小载师下大夫，行小纳言，复聘于陈。
及华皎来附，诏令卫公直、都督元定等援之。
定等并没。
自是连兵不息，东南搔动。
武帝授杲御正中大夫，使陈，论保境息人之意。
陈宣帝遣其黄门侍郎徐陵谓杲曰：两国通好，彼朝受我叛人，何也？
杲曰：陈主昔在本朝，非慕义而至，主上授以柱国，位极人臣，子女玉帛，备礼将送，今主社稷，孰谓非恩？
郝烈之徒，边人狂狡，曾未报德，而先纳之。
今受华氏，正是相报。
过自彼始，岂在本朝陵曰：彼纳华皎，志图吞噬。
此受郝烈。容之而已。
且华皎方州列将。窃邑叛亡。
郝烈一百许户，脱身逃窜。
杲曰：大小虽殊，受降一也。
若论先后，本朝无失。
陵曰：周朝送主上还国，既以为恩，卫公共元定度江，孰云非怨？
计恩与怨，亦足相埒。
杲曰：元定等军败身囚，其怨已灭。
陈主负扆冯玉，其恩犹在。
建德初，授司城中大夫，仍使于陈。
宣帝谓杲曰：长湖公军人等虽筑馆处之，然恐不能无北风之恋。
王褒、庾信之徒既羁旅关中，亦当有南枝之思耳。
杲揣陈宣意欲以元定军将士易王褒等，乃答之曰：长湖总戎失律，临虽苟免，既不死节，安用此为且犹牛之一毛，何能损益。本朝之议，初未及此。
陈宣帝乃止。
及杲还，至石头，又遣谓之曰：若欲合从，共图齐氏，能以樊、邓见与，方可表信。
杲答曰：合从图齐，岂唯弊邑之利？
必须城镇，宜待得之于齐。
先索汉南，使臣不敢闻命。
还，除司仓中大夫，又使于陈。
杲有辞辩，闲于占对，前后将命，陈人不能屈，陈宣帝甚敬异之。
时元定已卒，乃礼送开府贺拔华及定棺枢，杲受之以归。
除河东郡守，迁温州刺史，赐爵义兴县伯。
大象元年，徵拜御正中大夫，复使陈。
二年，除申州刺史，加开府仪同大将军，进爵为侯。
除同州刺史。
隋开皇元年，以杲为同州总管，进爵为公。
俄迁工部尚书。
八世祖孙，永嘉乱，讨陈敏有功，封柴桑县侯，除宜都郡守。
子孙因居江陵。
父高之，梁山阴令。
懔少聪敏，好读书，昼夜不倦，语辄引古事，乡里呼为小兒学士。
梁大同六年，举秀才。以不及二宫元会，例不对策。
及梁元帝镇荆州，谓长史刘之遴曰：贵乡多士，为举一有意少年。
之遴以懔应命，即日引见，令兼记室。
尝夕被召宿省，使制《龙川庙碑》，一夜便就。
诘朝呈上，梁元帝叹美之。
后历临汝、建城、广晋三县令。
遭母忧去职，哭辄欧血，两旬之内，绝而复苏者三。
每旦有君乌数千集于庐舍，候哭而来，哭止而去，时论以为孝感所致。
梁元帝即位，擢为尚书侍郎，封信安县侯，累迁吏部尚书。
懔父高之先为南台书侍御史，犯宪。
懔愿父释罪，当终身菜食。
高之理雪，故懔菜食，乡里称之。
在元帝府，府中多言其矫。
至是，大进鱼肉，国子祭酒沛国刘珏让之曰：本知卿不忠，犹谓卿孝。
今日便是忠孝并无。
懔不能对。
懔博学有才藻，口未尝誉人，朋友以此少之。
初，侯景平后，梁元帝议还建鄴，唯懔劝都渚宫，以乡在荆州故也。
及江陵平，与王褒等入关。
周文帝以懔名重南土，甚礼之。
周孝闵帝践祚，拜车骑大将军、仪同三司。
明帝即位，又与王褒等在麟趾刊定群书，数蒙宴赐。
保定中，卒。
有集二十卷行于世。
六世祖敏，以永嘉乱，徙居广陵。
父臧，性方正，笃志好学，居家以孝闻。
仕梁，为著作郎。
璠九岁而孤，居丧合礼。
少好读书，兼善文笔。
十七，为上黄侯萧晔所器重。
范阳张绾，梁之外戚，才高口辩，见推于世。
以晔懿贵，亦假借之。
璠年少未仕，而负才使气，不为之屈。
绾尝于新渝侯宅，因酒后诟京兆杜杲曰：寒士不逊。
璠厉色曰：此坐谁非寒士？
璠本意在绾，而晔以为属己，辞色不平。
璠曰：何王之门不可曳长裾也遂拂衣而去。
后随晔在淮南。璠母在建康遘疾，璠弗之知。
尝忽一日举身楚痛，寻而家信至，云其母病。
璠即号泣戒道，绝而又苏。
当身痛之辰，即母死之日。
居丧毁瘠，遂感风气，服阕后一年，犹杖而后起。
梁简文寺在东宫，遇晔素重，诸不送者多被劾责，唯璠独被优尝赏。
解褐王国常侍，非其好也。
璠少慷慨，好功名，志欲立事边城，不乐随牒平进。
曾宜丰侯萧脩出为北徐州刺史，即请为其轻车府主簿，兼记室参军。
脩为梁州，又板为中记室，补华阳太守。
属侯景度江，梁室大乱，脩以璠有才略，甚亲委之。
时寇难繁兴，未有所定，璠乃喟然赋诗以见志。
其末章曰：随会平王室，夷吾匡霸功。
虚薄而时用，徒然慕昔风。
脩开府，置佐史，以璠为谘议参军，仍领记室。
梁元帝承制，授树功将军、镇西府谘议参军。赐书曰：邓禹文学，尚或执戈；
葛洪书生，且云破贼。
前修无远，属望良深。
元帝寻以脩绍鄱阳之封，且为雍州刺史，复以璠为为脩平北府司马。
及武陵王纪称制于蜀，以璠为中书侍郎。
遣召璠，使者八反，乃至蜀。
又以为黄门侍郎，令长史刘孝胜深布心腹，使工画《陈平度河归汉图》以遗之。
璠苦求还，中记室韦登私曰：殿下忍而蓄憾，足下不留，将致大祸。
孰若共构大厦，使身名俱美哉璠正色曰：卿欲缓颊于我邪？
我与府侯分义已定，岂以宠辱夷险易其心乎丈夫立志，当死生以之耳。
殿下方布大义于天下，终不逞志于一人。
纪知不为己用，乃厚赠而遣之。
临别，纪又解其佩刀赠璠曰：想见物思人。
璠曰：敢不奉扬威灵，克翦奸宄。
纪于是遣使拜脩为益州刺史，封随郡王，以璠为府长史，加蜀郡太守。
还至白马西，属达奚武军已至南郑，璠不得入城，遂降武。
周文帝素闻其名，先戒武曰：勿使刘璠死。
故武先令璠赴阙。
周文见之如旧，谓仆射申徽曰：刘璠佳士，古人何以过之徽曰：晋人灭吴，利在二陆。
明公今平梁汉，得刘璠也。
时南郑尚拒守，达奚武请屠之，周文将许焉，唯令全脩一家而已。
璠乃请之于朝，周文怒而不许也。
周文既纳萧脩降，又许其反国。
脩至长安累月，未之遣也。
璠因侍宴，周文曰：我于古谁比？
曰：常以公命世英主，汤、武莫逮。
今日所见，曾是齐桓、晋文之不若。
周文曰：我不得比汤、武，望与伊、周为匹，何桓、文之不若乎？
对曰：齐桓存三亡国，晋文不失信于伐原。
语未终，周文抚掌曰：我解尔意，欲激我耳。即命遣脩。
脩请与璠俱还，周文不许。
以璠为中外府记室，迁黄门侍郎、仪同三司。
尝卧疾居家，对雪兴感，乃作《雪赋》以遂志焉。
初，萧脩在汉中与萧纪笺，及答西魏书、移襄阳文，皆璠辞也。
周明帝初，授内史中大夫，掌纶诰。
寻封平阳县子。
在职清白简亮，不合于时。左迁同和郡守。
璠善于抚御，莅职未期，生羌降附者五百余家。
前后郡守多经营以致赀产，唯璠秋毫无所取。
妻子并随羌俗，食麦衣皮，始终不改。
洮阳、洪和二郡羌常越境诣璠番讼理。
蔡公广时镇陇右，嘉其善政。
及迁镇陕州，欲启璠自随，羌人乐从者七百人，闻者莫不叹异。
陈公纯作镇陇右，引为总管府司录，甚礼敬之。
卒于官。
著梁典三十卷，有集二十卷，行于世。
行本，璠兄子也。
父环，仕梁，历职清显。
遇萧脩以梁州北附，遂与叔父璠归周，寓居新丰。
每以讽读为事，精力忘疲，虽衣食乏绝，晏如也。
性刚烈，有不可夺之志。
武帝亲总万机，转御正中士，兼领起居注。
累迁掌朝下大夫。
周代故事，天子临轩，掌朝典笔砚，持至御坐，则承御大夫取进之。
及行本为掌朝，将进笔于帝，承御复欲取之。
行本抗声曰：笔不可得。帝惊视问之，行本曰：臣闻设官分职，各有司存。
臣既不得佩承御刀，承御亦焉得取臣笔？
帝曰：然。
因令二司各行所职。
及宣帝嗣位，多失德，行本切谏忤旨，出为河内太守。
及尉迟迥作乱，攻怀州，行本率吏人拒之，拜仪同，赐爵文安县子。
隋文帝践祚，拜谏议大夫，检校中书侍郎。
上尝怒一郎，于殿前笞之。
行本进曰：此人素清，其过又小。
上不顾。
行本正当上前曰：陛下不以臣不肖，令臣在左右。
臣言若是，陛下安得不听？
臣言若非，当致之于理，安得轻臣而不顾？
时天下大同，四夷内附，行本以党项羌密迩封域，最为后服，上表劾其使者曰：臣闻南蛮遵校尉之统，西域仰都护之威。
比见西羌，鼠窃狗盗，不父不子，无君无臣，异类殊方，于斯为下。
不悟羁縻之惠，讵知含养之恩，狼戾为心，独乖正朔。
使人近至，请付推科。
雍州别驾元肇言于上曰：有一州吏，受人馈钱二百文，律令杖一百。
此吏故违，请加徒一年。
行本驳之曰：律令之行，盖发明诏。
今肇乃敢重其教命，轻忽宪章，亏法取威，非人臣之礼。
上嘉之，赐绢百匹。
拜太子左庶子，领书侍御史如故。
皇太子虚襟敬惮。
时唐令则为左庶子，太子昵狎之，每令以弦歌教内人。
行本责之曰：庶子当匡太子以正道，何嬖昵房帷之间哉令则甚惭而不能改。
时沛国刘臻、平原明克让、河南陆爽等并以文学为太子所亲。
行本怒其不能调护，每谓三人曰：卿等正解读书耳。
时左术率长史夏侯福为太子所昵，尝于閤内与太子戏。
福大笑，声闻于外。
行本时在閤下闻之，待其出，数之曰：汝何小人，敢为亵慢因付执法者推之。
太子为请，乃释之。
太子尝得良马，令福乘而观之。
太子甚悦，因欲令行本复乘。
行本正色曰：至尊置臣于庶子位，欲辅导殿下以正道，非为殿下作弄臣。
太子惭而止。
大兴令，权贵惮其方正，无敢至其门者。
由是请托路绝，吏人怀之。
未几，卒于官，上甚伤惜之。
及太子废，上曰：嗟乎若使刘行本在，勇当不及此乎行本无子。
祖叔珍，义阳内史，事见《南史》。
父季远，梁宜都太守。
遐幼而爽迈，神彩嶷然，髫岁便有成人之量。
笃好文学，动合规矩。
其世父庆远特器异之，谓曰：吾昔逮事伯父太尉公，尝谓吾云：我昨梦汝登一楼，甚峻丽，吾以坐席与汝。
汝后名宦必达，恨吾不及见耳。
特宜勉励，以应嘉祥也。
梁西昌侯藻镇雍州，遐时年十二，以百姓礼修谒，风仪端肃，进止详雅。
遐徐步稍前，曾不顾盼。
仕梁稍迁尚书功论郎。
陈郡谢举时为仆射，引遐与语，甚嘉之，顾谓人曰：江汉英灵见于此矣。
岳阳王萧詧于襄阳承制，授遐吏部郎，赐爵闻喜公。
寻进位持节、侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。
及詧践帝位于江陵，以襄阳来归，辞詧曰：陛下中兴鼎业，龙飞旧楚。
臣昔因幸会，早奉名节，理当以身许国，期之始终。
自晋氏南迁臣宗族盖寡，从祖太尉、世父仪同、从父司空，并以位望隆重，遂家于金陵；
唯留先臣独守坟栢，尝诫臣等，使不违此志。
今襄阳既入北朝，臣若陪随銮跸，进则无益尘露，退则有亏先旨。
詧重违其志，遂许之，因留乡里，以经籍自娱。
周文帝、明帝频征，固辞以疾。
及詧殂，遐举哀，行旧臣之服。
保定中，又徵之，遐始入朝，授骠骑大将军、开府仪同三司、霍州刺史。
遐导人务先以德，再三不用命者，乃微加贬异，示耻而已。
其下感而化之，不复为过，咸曰：我君仁惠如此，其可欺乎卒，赠金、安二州刺史。
遐有至行。
初为州主簿，其父卒于扬州，遐自襄阳奔赴，六日而至，哀感行路，毁悴不可识。
后奉丧西归。中流风起，舟中人相顾失色。
遐抱棺号恸，诉天求哀，俄顷风止浪息。
其母尝乳间发疽，医云：此疾无可救理，唯得人吮脓，或望微止其痛。
性又温裕，略无喜愠之容。
弘奖名教，未尝论人之短。
尤尚施与，家无余财。
临终遗诫簿葬，其子等并奉行之。
有十子，靖、庄最知名。
河间王弘，字辟恶，文帝从祖弟也。
祖爱敬，早卒。
父元孙，少孤，随母郭氏养于舅族。
及武元帝与周文建义关中，元孙时在鄴，惧为齐人所诛，因假外家姓为郭氏。
元孙死，齐为周灭，弘始入关。
与文帝相得，帝哀之，为买田宅。
弘性明悟，有文武干略。
数从征伐，累迁开府仪同三司。
文帝为丞相，常置左右，委以心腹。
帝诣周赵王宅，将及于难，弘时立于户外，以卫文帝。
寻加上开府，赐爵永康县公。
及爱禅，拜大将军，进爵郡公。
寻赠其父柱国、尚书令、河间郡公。
其年，立弘为河间王，拜右卫大将军。
寻进柱国，以行军元帅出灵州道征突厥，大破之。
拜宁州总管，进上柱国。
政尚清静，甚有恩惠。
迁蒲州刺史，得以便宜从事。
时河东多盗贼，弘奏为盗者百余人，投之边裔，州境恬然，号为良吏。
每晋王广入朝，弘辄领扬州总管，及王归籓，弘复还蒲州。
在州十余年，风教大洽。
炀帝嗣位，拜太子太保。
岁余，薨。大业六年，追封郇王。
子庆嗣。
房陵王勇，小名睍地伐。
周世以武元军功，封博平县侯。
及文帝辅政，立为世子，拜大将军、左司卫，封长宁郡公。
出为洛州总管、东京少冢宰，总统旧齐之地。
后徵还京师，进上柱国、大司马，领内史御正，诸禁卫皆属焉。
文帝受禅，立为皇太子，军国政事及尚书奏死罪已下，皆令勇参决。
帝以山东人多流冗，遣使案检，又欲徙人北实边塞。
勇上书谏，以为恋土怀旧，人之本情，波迸流离，盖不获已。
有齐之末，主暗时昏，周平东夏，继以威虐，人不堪命，致有逃亡，非厌家乡，原为羁旅。
若假以数岁，沐浴皇风，逃窜之徒，自然归本。
虽北夷犯边，令所在严固，何待迁配，以致劳扰？
时晋王广亦表言不可，帝遂止。
是后时政不便，多所损益，帝每纳之。
帝常从容谓群臣曰：前世皇王，溺于嬖幸，废立之所由生。
朕傍无姬侍，五子同母，可谓真兄弟也。
勇颇好学，解属词赋，性宽仁和厚，率意任情，无矫饰之行。
引明克让、姚察、陆开明等为之宾友。
勇尝文饰蜀铠，帝见而不悦，恐致奢侈之渐，因诫之曰：我历观前代帝王，未有奢华而能长久者。
汝当储后，若不上称帝心，下合人意，何以承宗庙之重，居兆人之上？
吾昔衣服，各留一物，时复看以自警戒。
又拟分赐汝兄弟。
恐汝以今日皇太子之心，忘昔时之事，故令高颎赐汝我旧所带刀子一枚，并菹酱一合，汝昔作上士时所常食如此。
若存忆前事，应知我心。
后经冬至，百官朝勇，勇张乐受贺。
帝知之，问朝臣：近闻至节，内外百官相率朝东宫，是何礼也？
太常少卿辛亶对曰：于东宫是贺，不得言朝。
帝曰：改节称贺，正可三数十人，逐情各去，何因有司徵召，一朝普集，太子法服设乐以待之？
东宫如此，殊乖礼制。乃下诏曰：皇太子虽居上嗣，义兼臣子，而诸方岳牧正冬朝贺，任土作贡，别上东宫。
事非典则，宜悉停断。
自此恩宠始衰，渐生凝阻。
时帝令选强宗入上台宿卫，高颎奏：若尽取强者，恐东宫宿卫太劣。
帝作色曰：我有时行动，宿卫须得雄毅。
太子毓德东宫，左右何须强武？
如我商量，恆于交番之日，分向东宫上下，团伍不别，岂非好事邪？
勇多内宠，昭训云氏嬖幸，礼匹于嫡。
而妃元氏无宠，尝遇心疾，二日而薨。
献皇后意有他故，甚责望勇。
又自妃薨，云昭训专擅内政，后弥不平，颇求勇罪过。
晋王广知之，弥自矫饰，姬妾恆备员数，唯与萧妃居处。
皇后由是薄勇，愈称晋王德行，后晋王来朝，车马侍从，皆为俭素，接朝臣，礼极卑屈，声名籍甚，冠于诸王。
临还扬州，入内辞皇后，因哽咽流涕，伏不能兴。
皇后泫然泣下，相对歔欷。
王曰：臣性识愚下，常守平生昆弟之意，不知何罪，失爱东宫，恆蓄盛怒，欲加屠陷。
每恐谗谮出于杼轴，鸠毒遇于杯杓。
皇后忿然曰：睍地伐渐不可耐，我为伊索得元家女，望隆基业，竟不闻作夫妻，专宠阿云，有如许豚犬。前新妇本无病痛，忽尔暴亡，遣人投药，致此夭逝。
事已如此，我亦不穷。
我在尚尔，我死后当鱼肉汝乎？
每思东宫竟无正嫡，至尊千秋万岁后，遣汝等兄弟向阳云兒前再拜问讯，此是几许大苦痛邪晋王又拜，呜咽不能止，皇后亦悲不自胜。
此别之后，知皇后意移，始构夺宗之计。
因引张衡定策，遣褒公宇文述深交杨约，令喻旨于越公素，具言皇后此语。
素瞿然曰：但不知皇后如何？
但如所言，吾又何为者后数日，素入侍宴，微称晋王孝悌恭俭有礼，用此揣皇后意，后泣曰：公言是也。
我兒大孝顺，每闻至尊及我遣内使到，必迎于境首。
又其新妇亦大可怜，我使婢去，常与同寝共食。
岂如睍地伐共阿云相对而坐，终日酣宴，昵近小人，疑阻骨肉我所以益怜阿者，尝恐暗地杀之。
素既知意，盛言太子不才。
皇后遂遗素金，始有废立之意。
勇颇知其谋，忧惧，计无所出。
闻新丰人王辅贤能占候，召而问之。
辅贤曰：白虹贯东宫门，太白袭月，皇太子废退象也。
以铜铁五兵造诸厌胜。
又于后园内作庶人村，屋宇卑陋，太子时于中寝息，布衣草褥，冀以当之。
帝知其不安，在仁寿宫，使杨素观勇，素至东宫，偃息未入，勇束带待之，故亦不进以怒勇，勇衔之，形于言色。
素还，言勇怨望，恐有他变。
帝甚疑之。
皇后又遣人伺觇东宫，纤介事皆闻奏，因加媒蘖，构成其罪。
帝惑之，遂疏忌勇。
乃于玄武门达至德门量置人候，以伺动静，皆随事奏闻。
又东宫宿卫人，侍官已上，名籍悉令属诸卫府，有健兒者咸屏去之。
晋王又令段达私货东宫幸臣姬威，令取太子消息，密告杨素。
于是内外宣谤，过失日闻。
段达胁姬威曰：东宫罪过，主上皆已知之。
已奉密诏，定当废立。
君能告之，则大富贵。
威遂许诺。
开皇二十年，车驾至自仁寿宫，御大兴殿，谓侍臣曰：我新还京师，应开怀欢乐，不知何意，翻悒然愁苦。
吏部尚书牛弘对曰：由臣等不称职，故至尊忧劳。
帝既数闻谗谮，疑朝臣具委，故有斯问，冀闻太子之愆。
帝因作色谓东宫官属曰：仁寿宫去此不远，令我每还京师，严备如入敌国。
我为患利，不脱衣卧。
夜欲得近厕，故在后房。
恐有惊急，还就前殿。
岂非尔辈欲坏我家国邪乃执唐令则等数人，付所司讯鞫。
令杨素陈东宫事状，以告近臣。
素显言之曰：奉敕向京，令皇太子检校刘居士余党。太子忿然作色，肉战泪下，云：居士党已尽，遣我何处穷讨？
尔作右仆射，受委自求，何关我事又云：昔大事不遂，我先被诛。
今作天子，竟乃令我不如弟，一事已上，不得自由。
因长叹回视云：我大觉身妨又云：诸王皆得奴，独不与我乃向西北奋头，喃喃细语。
皇后恆劝我废，我以布素时生，复长子，望其渐改，隐忍至今。
勇昔从南兗州来，语卫王曰：阿娘不与我一好妇女，亦是可恨。
因指皇后侍兒曰：皆我物。
此言几许异事其妇初亡，即以斗帐安余老妪。
新妇初亡，我深疑使马嗣明药杀。
我曾责之，便怼曰：会当杀元孝矩。
此欲害我而迁怒耳。
初，长宁诞育，朕与皇后共抱养之，自怀彼此，连遣来索。
且云定兴女，在外私合而生，想此由来，何必是其体胤？昔晋太子取屠家女，其兒即好屠割。
今傥非类，便乱宗祐。
又刘金驎，佞人也，呼定兴作家翁。
定兴愚人，受其此语。
我前解金驎者，为其此事。
勇昔在宫，引曹妙达共定兴女同宴，妙达在外云我今得劝妃酒。
直以其诸子偏庶，畏人不服，故逆纵之，欲收天下望耳。
我虽德惭尧舜，终不以万姓付不肖子。
我恆畏其加害，加防大敌，令欲废之，以安天下。
左卫大将军元旻谏曰：废立大事，天子无贰言，诏旨若行，后悔无及。
谗言罔极，惟陛下察之。
辞直争强，声色俱厉，帝不答。
时姬威又表告太子非法，帝使威尽言。
威对曰：皇太子由来共臣语，唯意在骄奢，欲得樊川以至散关，总规为苑。
兼云：昔汉武将起上林苑，东方朔谏，赐朔黄金百斤，几许可笑我实无金辄赐此等。
若有谏者，正当斩之，不过杀百许人，自然永息。
前苏孝慈解左卫率，皇太子奋髯扬肘曰：大丈夫当有一日，终不忘之，决当快意。
又宫内所须，尚书多执法不与，便怒曰：仆射已下五人，会展三人脚，便使知慢我之祸。
又于苑内筑一小城，春夏秋冬作役不辍，营起亭殿，朝造夕改。
每云：至尊嗔我多侧庶，高纬、陈叔宝岂是孽子乎？
尝令师姥卜吉凶，语臣曰：至尊忌在十八年，此期促矣。
帝泫然曰：谁非父母生，乃至于此我有旧使妇女，令看东宫。奏云：勿令广平王至皇太子处。
东宫憎妇，亦广平王教之。
元赞亦知其阴恶，劝我于左藏东加置两队。
初平陈后，宫人好者悉配春坊，如闻不知厌足，于外更有求访。
朕近览《齐书》，见高欢纵其兒子，不胜忿愤，安可效尤于是勇及诸子皆被禁锢，部分收其党与。
杨素舞文锻炼，以成其狱。
勇由是遂败。
居数日，有司承素意，奏元旻身备宿卫，常曲事于勇，情有附托。
在仁寿宫，裴弘将勇书于朝堂与旻，题封云，勿令人见。
于时卫士皆佩火燧，勇因令匠者造数千枚，欲以分赐左右。
又药藏局贮艾数斛，亦搜得之。
大将为怪，以问姬威。威曰：太子此意别有所在。
比令长宁王已下，诣仁寿宫还，每常急行，一宿便至。
恆饲马千匹，云径往捉城门，自然饿死。
素以威言诘勇，勇不服曰：窃闻公家马数万匹，勇忝备位太子，有马千匹，乃是反乎？
素又发泄东宫服玩似加琱饰者，悉陈于庭，以示文帝群官，为太子罪。
帝曰：前簿王世积，得妇女领巾，状似槊幡，当时遍示百官，欲以为戒。
今我兒乃自为之。
领巾为槊幡，此是服妖。
皇后又责之罪。
帝使使问勇，勇不服。
太史令袁充进曰：臣观天文，皇太子当废。
群臣无敢言者。
于是使人召勇。
勇见使者，惊曰：得无杀我邪？
帝戎服陈兵，御武德殿，集百官立于东面，诸亲立于西面，引勇及诸子烈于殿庭。
命薛道衡宣诏废勇及其男女为王、公主者并为庶人。
命道衡谓勇曰：尔之罪恶，人神所弃，欲求不废，其可得邪勇再拜曰：臣合尸之都市，为将来鉴诫。
幸蒙哀怜，得全性命。
言毕，泣下流襟，既而舞蹈而去。
又下诏：左卫大将军元旻，任掌禁兵，委以心膂，乃包藏奸伏，离间君亲，崇长厉阶，最为魁首。
太子左庶子唐令则，策名储贰，位长宫僚，谄曲取容，音技自进，躬执乐器，亲教内人，赞成骄侈，导引非法。
太子家令邹文腾，专行左道，偏被亲昵，占问国家，希觊灾祸。
左卫率司马夏侯福，内事谄谀，外作威势，陵侮上下，亵浊宫闱。
典膳监元淹，谬陈爱憎，开示怨隙，进引妖巫，营事厌祷。
前吏部侍郎萧子宝，往居省阁，旧非宫臣，进画奸谋，要射荣利。
前主玺下士何竦，假托玄象，妄说妖怪，志图祸乱，心在速发；
兼诸奇服，皆竦规模，增长骄奢，糜费百姓。
此之七人，为害斯甚，并处斩刑，妻妾子孙皆没官。
车骑将军阎毗、东郡公崔君绰、游骑尉沈福宝、瀛州人章仇太翼等四人，所为之事，并是悖逆，论其状迹，罪合极刑。
但未能尽戮，并特免死，各决杖一百，身及妻子资财田宅悉没官。
副将作大匠高龙叉，预追番丁，辄配东宫使役，营造亭舍，进入春坊；
率更令晋文建、通直散骑侍郎判司农少卿事元衡，料度之外，私自出给，虚破丁功，擅割园地。
并处自尽，于是集群官于广阳门外，宣诏以戮之。
乃移勇于内史省，给五品料食。
立晋王广为皇太子，仍以勇付之，复囚于东宫。
赐杨素物三千段，元胄、杨约并千段，杨难敌五百段，皆鞫勇之功赏也。
时文林郎杨孝政上尽谏，言：皇太子为小人所误，不宜废黜。
帝怒，挞其胸。
寻而贝州长史裴肃表称：庶人罪黜已久，当克已自新，请封一小国。
帝知勇黜不允天下情，乃徵肃入朝，具陈废立意。
时勇自以废非其罪，频请见上，面申冤屈。
皇太子遏不得闻。
勇于是升树叫，闻于帝，冀得引见。
杨素因奏言：勇情志昏乱，又癫鬼所著，不可复收。
帝以为然，卒不得见。
帝遇疾于仁寿宫，皇太子入侍医，奸乱事闻于帝。
帝抵床曰：枉废我兒遣追勇。
未及发使而崩，秘不发丧。
遽收柳述、元岩，系大理狱，伪敕赐庶人死。
追封房陵王，不为立嗣。
勇有十男：云昭训生长宁王俨、平原王裕、安城王筠。
成姬生颍川王煚。
秦王俊，字阿祗。开皇元年，立为秦王。
加右武卫大将军，领关东兵。三年，迁秦州总管，陇右诸州尽隶焉。
俊仁恕慈爱，崇敬佛道，请为沙门，不许。
六年，迁山南道行台尚书令。
伐陈之役，为山南道行军元帅，督三十总管，水陆十余万，屯汉口，为上流节度。
寻授扬州总管、四十四州诸军事，镇广陵。
初颇有令问，文帝闻而大悦。
后渐奢侈，违犯制度，出钱求息。
帝遣按其事，与相连坐者百余人。
于是盛修宫室，穷极侈丽。
俊有巧思，每亲运斤斧，工巧之器，饰以珠玉。
为妃作七宝幕篱，重不可戴，以马负之而行。
置浑天仪、测景表。
又为水殿，香涂粉壁，玉砌金堦，梁柱楣栋之间，周以明镜，间以宝珠，极莹饰之美。
每与宾客伎女弦歌于上。
俊颇好内，妃崔氏性妒，甚不平之，遂于瓜中进毒。
俊由是遇疾，徵还京师。
以俊奢纵，免官，以王就第。
左武卫将军刘升谏曰：秦王非有他过，但费官物、营廨舍而已。
臣谓可容。
帝曰：法不可违。
升固谏，帝忿然作色，升乃止。
杨素复进谏，以秦王过不应至此。
帝曰：我是五兒之父，非兆人之父。
若如公意，何不别制天子兒律以周公为人，尚诛管、蔡。
我诚不及周公远矣，安能亏法乎卒不许。
俊疾笃，含银，银色变，以为遇蛊。
未能起，遣使奉表陈谢。
帝责以失德。
大都督皇甫统上表请复王官，不许。
岁余，以疾笃，复拜上柱国。
二十年六月，薨于秦邸。
帝哭之数声而已，曰：晋王前送一鹿，我令作脯，拟赐秦王。
今亡。可置灵坐之前。
心已许之，不可亏信。
帝及后往视，见大蜘蛛、大蛷螋从枕头出，求之不见。
穷之，知妃所为也。
俊所为侈丽物悉命焚之。
敕送终之具，务从俭约，以为从世法。
王府僚佐请立碑，帝曰：欲求名，一卷史书足矣，何用碑为若子孙不能保家，徒与人作镇石耳。
妃崔氏以毒王故，下诏废绝，赐死于其家。
子浩，崔氏所生也。
于是以秦国官为丧主。
俊长女永丰公主，年十三，遭父忧，哀慕尽礼，免丧，遂绝酒肉。
每忌日，辄流涕不食。
有开府王延者，性忠厚，领俊亲信兵十余年，俊甚礼之。
及俊疾，延恆在閤下，衣不解带。
俊薨，勺饮不入口者数日，羸顿骨立。
帝闻悯之，赐以御药，授骠骑将军，典宿卫。
俊葬日，延号恸而绝。
帝嗟异之，令通事舍人吊祭，诏葬延于俊墓侧。
越王侗，字仁谨，美姿容，性宽厚。
大业三年，立为越王。帝每巡幸，侗常留守东都。
杨玄感反，与户部尚书樊子盖拒之。
事平，朝于高阳，拜高阳太守。
俄以本官留守东都。
十三年，帝幸江都，复令侗与金紫光禄大夫段达、太府卿元文都、摄户部尚书韦津、右武卫将军皇甫无逸等总留台事。
宇文化及之弑逆，文都等议尊立侗，大赦，改元曰皇泰。
以段达为纳言、右翊卫大将军、摄礼部尚书，王世充为纳言、左翊卫大将军、摄吏部尚书，元文都为内史令、左骁卫大将军，卢楚亦内史令，皇甫无逸为兵部尚书、右武卫大将军，郭文懿为内史侍郎，赵长文为黄门侍郎，委以机务，为金书铁券，藏之宫掖。
于时洛阳称段达等为七贵。
未几，宇文化及以秦王浩为天子，来次彭城，所经城邑，多从逆党。
侗惧，遣使者盖琮、马公政招怀李密。
密遂请降，侗大忻悦，礼其使甚厚。
即拜密为太尉、尚书令、魏国公，令拒化及。
密见使者，大悦，北面拜伏，臣礼甚恭，遂东拒化及。
七贵颇不协。
未几，元文都、卢楚、郭文懿、赵长文等为世充所杀，皇甫无逸遁归京师。
世充诣侗所陈谢，辞情哀苦。
侗以为至诚，命之上殿，被发为盟，誓无贰志。
及世充破李密，众望益归之，遂自为郑王，总百揆，加九锡，备法物，侗不能禁。
段达、云定兴等十人入见侗曰：天命不常，郑王功德甚盛，愿陛下遵唐、虞之迹。
若隋德未衰，此言不可而发。
必天命有改，亦何论于禅让公等或先朝旧臣，或勤王立节，忽有斯言，朕亦何望神色凛然，侍卫者莫不流汗。
既而退朝，对良娣而泣。
世充更使谓曰：今海内未定，须得长君，待四方乂安，复子明辟。
必若前盟，义不违负。
侗不得已，逊位于世充，遂被幽于含凉殿。
世充僭伪号，封潞国公。
有宇文儒童、裴仁基等谋诛世充，复尊立侗。
事泄，并见害。
世充兄世恽因劝世充害侗。世充遣其侄行本赍鸠诣侗曰：愿皇帝饮此酒。
侗知不免，请与母相见，不许。
遂布席焚香礼佛，祝曰：从今以去，不生帝王尊贵家。
世充伪谥曰恭皇帝。
其先因官北边，没于辽左。
曾祖皓，以太和中自辽东归魏，官至卫尉卿。
祖孝安，位兗州刺史。
父宾，仕东魏，位谏议大夫。
大统六年，避谗弃官奔西魏，独孤信引宾为僚佐，赐姓独孤氏。
及信诛，妻子徙蜀。
隋文献皇后以宾父之故吏，每往来其家。
宾敏于从政，果敢断决。
赐爵武阳县伯，历位齐公宪府长史、骠骑大将军、开府仪同三司、襄州总管府司录，卒于州。
及颎贵，开皇中，赠礼部尚书、武阳公，谥曰简。
颎少明敏，有器局，略涉文史，尤善词令。
初，孩孺时，家有柳树，高百许尺，亭亭如盖。
里中父老曰：此家当出贵人。
年十七，周齐王宪引为记室。
袭爵武阳县伯，再迁内史下大夫。
以平齐功，拜开府。
隋文帝得政，素知颎强明，久习兵事，多计略，意欲引之入府。
遣邗公杨惠谕意，颎承旨忻然，曰：愿受驱驰。
纵公事不成，亦不辞灭族。
于是为府司录。
时长史郑译、司马刘昉并以奢纵被疏，帝弥属意于颎，委以心膂。尉迟迥起兵也，帝令韦孝宽伐之，军至河阳，莫敢先进。
帝以诸将不一，令崔仲方监之，仲方辞以父在山东。
时颎见刘昉、郑译等并无去意，遂自请行，深合上旨。
受命便发，遣人辞母云，忠孝不可两兼，歔欷就路。
至军，为桥于沁水，贼于上流纵火筏，颎预为土狗以御之。
既度，焚桥而战，大破之。
军还，侍宴于卧内，帝撤御帷以赐之。
进位柱国，改封义宁县公，迁丞相府司马，任寄益隆。
及帝受禅，拜尚书左仆射、纳言，进封勃海郡公。
朝臣莫与为比，帝每呼为独孤而不名也。
颎佯避权势，上表逊位，让于苏威。
帝欲成其美，听解仆射。
数日，帝曰：苏威高蹈前朝，颎能举善。
吾闻进贤受上赏，宁可令去官于是令颎复位。
突厥屡为边患，诏颎镇遏缘边。
及还，赐马百疋，牛羊千计。
领新都大监，制度多出于颎。
颎每坐朝堂北槐树下以听事，其树不依行列，有司将伐之。
帝特命勿去，以示后人。
又拜左领军大将军。
开皇二年，长孙览、元景山等伐陈，令颎节度诸军。
会陈宣帝殂，颎以礼不伐丧，奏请班师。
萧岩之叛，诏颎绥集江汉，甚得人和。
帝尝问颎以取陈之策，颎曰：江北地寒，田收差晚，江南土热，水田早熟。
贼必屯兵御守，足得废其农时。
彼既聚兵，我更解甲，再三若此，贼以为常。
后更集兵，彼必不信，犹豫之顷，我乃济师，登陆而战，兵气益倍。
又江南土薄，舍多竹茅，所有储积，皆非地窖。
密遣行人，因风纵火，待彼修立，而更烧之。
不出数年，自可财力俱尽。
帝用其策，由是陈人益弊。
九年，晋王广大举伐陈，以颎为无帅长史，三军皆取断于颎。
及陈平，晋王欲纳陈主宠姬张丽华。
颎曰：武王灭殷，戮妲己。
今平陈国，不宜取丽华。
乃命斩之。王甚不悦。
及军还，以功加上柱国，进爵齐国公，赐物九千段，定食千乘县千五百户。
帝劳之曰：公伐陈后，人云公反，朕已斩之。
君臣道合，非青蝇所间也。
颎又逊位，优诏不许。
是后右卫将军庞晃及将军卢贲等，前后短颎于帝。
帝怒，皆被疏黜。
因谓颎曰：独孤公犹镜也，每被磨莹，皎然益明。
未几，尚书都事姜晔、楚州行参军李君才并奏称水旱不调，罪由高颎，请废黜之。
帝幸并州，留颎居守。
及还，赐缣五千匹，行宫一所为庄舍。
其夫人贺拔氏寝疾，中使顾问不绝。
帝亲幸其第，赐钱百万，绢万匹，复赐以千里马。
尝从容命颎与贺若弼言及平陈事，颎曰：贺若弼先献十策，后于蒋山苦战破贼。
臣文吏耳，焉敢与猛将论功帝大笑，时论嘉其有让。
寻以其子表仁尚太子勇女，前后尝赐，不可胜计。
时荧惑入太微，犯左执法。
术者刘晖私于颎曰：天文不利宰相，可修德以禳之。
颎不自安，以晖言奏之。
上厚加赏慰。
突厥犯塞，以颎为元帅击破之。
又出白道，进图入碛，遣使请兵，近臣言颎欲反，帝未有所答，颎亦破贼而还。
时太子勇失爱，帝潜有废立志，谓颎曰：晋王妃有神告之，言王必有天下。
颎跪曰：长幼有序，不可废。
独孤皇后知颎不可夺，阴欲去之。
初，颎夫人卒，后言于帝曰：高仆射老矣，而丧夫人，陛下何以不为之娶？
帝以后言告颎，颎流涕谢曰：臣今已老，退朝唯斋居读佛经而已。
虽陛下垂哀之深，至于纳室，非臣所原。
帝乃止。
至是，颎爱妾产男，帝闻极欢，后甚不悦，曰：陛下当复信颎邪？
始陛下欲为颎娶，颎心存爱妾，面欺陛下，今其诈已见。
帝由是疏颎。
会议伐辽东，颎固谏不可。
帝不从，以颎为元帅长史，从汉王征辽东，遇霖潦疾疫，不利而还。
后言于帝曰：颎初不欲行，陛上强之，妾固知其无功矣。
又帝以汉王年少，专委军于颎。
颎以任寄隆重，每怀至公，无自疑意。
谅所言多不用，因甚衔之。
及还，谅泣言于后曰：免颎杀，幸矣帝闻，弥不平。
俄而上柱国王积以罪诛，当推覆之际，乃有禁中事，云于颎处得之。
帝欲成颎罪，闻此大惊。
时上柱国贺若弼、吴州总管宇文幹、刑部尚书薛胄、户部尚书斛律孝卿、兵部尚书柳述等明颎无罪，帝愈怒，皆以之属吏。
自是朝臣莫敢言。
颎竟坐免，以公就第。
未几，帝幸秦王俊第，召颎侍宴。
颎歔欷悲不自胜，独孤皇后亦对之泣，左右皆流涕。
帝谓曰：朕不负公，公自负朕也。
因谓侍臣曰：我于高颎胜兒子，虽或不见，常似目前。
自其解落，瞑然忘之，如本无高颎。
不可以身要君，自云第一也。
顷之，颎国令上颎阴事，称：其子表仁谓颎曰：昔司马仲达初托疾不朝，遂有天下。
公今遇此，安知非福？
于是帝大怒，囚颎于内史省而鞫之。
宪司复奏颎他事，云：沙门真觉尝谓颎曰：明年国有大丧。
尼令晖复云：十七、八年，皇帝有大厄。
十九年不可过。
帝闻益怒，顾谓群臣曰：帝王岂可力求。
孔丘以大圣之才，作法垂于后代，宁不欲大位邪？
天命不可耳。
颎与子言，自比晋帝，此何心乎？有司请斩之，帝曰：去年杀虞庆则，今兹斩王积，如更诛颎，天下谓我何于是除颎名。
初，颎为仆射，其母诫之曰：汝富贵已极，但有斫头耳，尔其慎之颎由是常恐祸变。
及此，颎欢然无恨色，以为得免祸。
炀帝即位，拜太常卿。
时有诏收周、齐故乐人及天下散乐。
颎奏：此乐久废。
今若征之，恐无识之徒弃本逐末，递相教习。
帝不悦。
帝时侈靡，声色滋甚，又起长城之役。
颎甚病之，谓太常丞李懿曰：周天元以好乐而亡，殷监不进，安可复尔时帝遇启人可汗恩礼过厚，颎谓太府卿何稠曰：此虏颇知中国虚实、山川险易，恐为后患。
复谓观王雄曰：近来朝廷殊无纲纪。
有人奏之，帝以为讪谤朝政，诛之，诸子徙边。
颎有文武大略，明达政务。及蒙任寄之后，竭诚尽节，进引贞良，发天下为己任。
苏威、杨素、贺若弼、韩禽等皆颎所荐，各尽其用，为一代名臣。
自余立功立事者，不可胜数。
当朝执政将二十年，朝野推服，物无异议，时致升平，颎之力也。
论者以为真宰相。
及诛，天下入不伤惜，至今称冤不已。
所有奇策良谋及损益时政，颎皆削稿，代无知者。
子盛道，位莒州刺史，徙柳城卒。
次弟表仁，勃海郡公。徒蜀郡。
其先尝避难，改姓辽氏。
父元，魏侍中、工部尚书、临泾公，复姓牛氏。
弘在襁褓，有相者见之，谓其父曰：此兒当贵，善爱养之。
及长，须貌甚伟，性宽裕，好学博闻。
仕周，历位中外府记室、内史上士、纳言上士，专掌文翰，修起居注。
昔周德既衰，旧经紊弃。
孔子以大圣之才，开素王之业，宪章祖述，制《礼》刊《诗》，正五始而修《春秋》，阐《十翼》而弘《易》道。
及秦皇驭宇，吞灭诸侯，先王坟籍，扫地皆尽。
此则书之一厄也。
汉兴，建藏书之策，置校书之官。
至孝成之代，遣谒者陈农求遗书于天下，诏刘向父子雠校篇籍。
汉之典文，于斯为盛。
及王莽之末，并从焚烬。
此则书之二厄也。
光武嗣兴，尤重经诰，未及下车，先求文雅。
至肃宗亲临讲肄，和帝数幸书林，其兰台、石室、鸿都、东观，秘牒填委，更倍于前。
及孝献移都，吏人扰乱，图书缣帛，皆取为帷囊。
所收而西，载七十余乘，属西京大乱，一时燔荡。此则书之三厄也。
魏文代汉，更集经典，皆藏在秘书，内外三阁，遣秘书郎郑默删定旧文，论者美其硃紫有别。
晋氏承之，文籍尤广。
属刘、石冯陵，从而失坠。
此则书之四厄也。
永嘉之后，寇窃竞兴，其建国立家，虽传名号，宪章礼乐，寂灭无闻。
刘裕平姚，收其图籍，《五经》子史，才四千卷，皆赤轴青纸，文字古拙，并归江左。
梁人阮孝绪亦为《七录》。
总其书数，三万余卷。
及侯景度江，破灭梁室，秘省经籍，虽从兵火，其文德殿内书史，宛然犹存。
萧绎据有江陵，遣将破平侯景，收文德之书及公私典籍重本七万余卷，悉送荆州。
及周师入郢，绎悉焚之于外城，所收十才一二。
此则书之五厄也。
后魏爰自幽方，迁宅伊洛，日不暇给，经籍阙如。
周氏创基关右，戎车未息。
保定之始，书止八千，后加收集，方盈万卷。
高氏据有山东，初亦采访，验其本目，残阙犹多。
及东夏初平，获其经史，四部重杂，三万余卷。
所益旧书，五千而已。
今御出单本，合一万五千余卷，部帙之间，仍有残缺。
比梁之旧目，止有其半。
至于阴阳《河洛》之篇，医方图谱之说，弥复为少。
臣以经书自仲尼迄今，数遭五厄，兴集之期，属膺圣代。
今秘藏见书，亦足披览，但一时载籍，须令大备。
不可王府所无，私家乃有。若猥发明诏，兼开购赏，则异典必致，观阁斯积。
上纳之，于是下诏，献书一卷，赉缣一疋。
一二年间，篇籍稍备。
进爵奇章公。
三年，拜礼部尚书，奉敕修撰《五礼》，勒成百卷，行于当代。
弘请依古制，修立明堂。
六年，除太常卿。
谨案礼，五声六律，十二管还相为宫。
《周礼》奏黄钟，歌大吕，奏太蔟，歌应钟，皆旋相为宫之义。
故先王之作律吕也，所以辨天地四方阴阳之声。
故律吕配五行，通八风，历十二辰，行十二月，循环转运，义无停止。
递相为宫者，谓当其王月，名之为宫。今若十一月不以黄钟为宫，十三月不以太蔟为宫，便是春木不王，夏土不相。
岂不阴阳失度，天地不通哉？
刘歆《锺律书》云：春宫秋律，百卉必凋；
秋宫春律，万物必荣；
夏宫冬律，雨雹必降；
冬宫夏律，雷必发声。
且律十二，今直为黄钟一均，唯用七律，以外五律竟复何施？
恐失圣人制作本意。
故须依《礼》作还相为宫之法。
上曰：不须作旋相为宫，且作黄钟一均也。
谨案《续汉书律历志》：元帝遣韦玄成问京房于乐府。
房对：受学故小黄令焦延寿。
六十律相生之法：以上生下，皆三生二；
以下生上，皆三生四。
阳下生阴，阴上生阳，终于中吕，十二律毕矣。
中吕上生执始，执始下生去灭，上下相生，终于南事，六十律毕矣。
十二律之变至于六十，犹八卦之变至于六十四也。
此声气之元，五音之正也。
故各统一日。其余以次运行，当日者各自为宫，而商徵以类从焉。
房又曰：竹声不可以度调，故作准以定数。
准之状如瑟，长一丈而十三弦，隐间九尺，以应黄钟之律九寸。
中央一弦，下画分寸，以为六十律清浊之节。
执始之类，皆房自造。
房云受法于焦延寿，未知延寿所承也。
至元和元年，待诏候钟律般肜上言：官无晓六十律以准调音者。
故待诏严嵩，具以准法教其子宣，愿召宣补学官，主调乐器。
太史丞弘试宣十二律，其二中，其四不中，其六不知何律，宣遂罢。
自此律家莫能为准施弦。
熹平六年，东观召典律者太子舍人张光问准意。
光等不知，归阅旧藏，乃得其器，形制如房书，犹不能定其弦缓急，故史官能辩清浊者遂绝。
据此而论，房法汉世已不能行。
沈约《宋志》曰：详案古典及今音家，六十律无施于乐。
《礼》云十二管还相为宫，不言六十。
《封禅书》云大帝使素女鼓五十弦瑟而悲，破为二十五弦。
假令六十律为乐得成，亦所不用，取大乐必易，大礼必简之意也。
案《周官》云大司乐掌成均之法。
郑众注云：均，调也。
乐师主调其音。
奏者谓堂下四县，歌者谓堂上所歌。
但以一祭之间，皆用二调。
是知据宫称调，其义一也。
今见行之乐，用黄钟之宫，乃以林钟为调，与古典有违。
案晋内书监荀勖依典记，以五声十二律还相为宫之法，制十二笛。
黄钟之笛，正声应黄钟，下徵应林钟，以姑洗为清角。
大吕之笛，正声应大吕，下徵应夷则。
上甚善其议，诏弘与姚察、许善心、何妥、虞世基等正定新乐。
是后议置明堂，诏弘条上故事，议其得失。
上甚敬重之。
时杨素恃才矜贵，贱侮朝臣，唯见弘未尝不改容自肃。
素将击突厥，诣太常与弘言别。
弘送素至中门而止，素谓曰：大将出征，故来叙别，何相送之近也？
弘遂揖而退。
素笑曰：奇章公可谓其智可及，其愚不可及也。
亦不以屑怀。
寻授大将军，拜吏部尚书。
时帝又令弘与杨素、苏威、薛道衡、许善心、虞世基、崔子发等并召诸儒，论新礼降杀轻重。弘所立议，众咸推服之。
及献皇后崩，王公已不下能定其仪注。
杨素谓弘曰：公旧学时贤所仰。
今日之事，决在于公。
弘了不辞让，斯须之间，仪注悉备，皆有故实。
祥禫具有降杀，期服十一月而练者，无所象法，以闻于帝。
帝下诏除期练之礼，自弘始也。
弘在吏部，先德行后文才，务在审慎。
虽致缓滞，所有进用，并多称职。
吏部侍郎高孝基，鉴赏机晤，清慎绝伦，然爽俊有余，迹似轻薄，时宰多以此疑之。
唯弘深识其真，推心任委。
隋之选举，于斯为最，时论服弘识度之远。
炀帝之在东宫，数有诗书遗弘，弘亦有答。
及嗣位，尝赐弘诗曰：晋家山吏部，魏代卢尚书，莫言先哲异，奇才并佐余。
其同被赐诗者，至于文词赞扬，无如弘美。
从拜恆岳，坛墠珪币牲牢，并弘所定。
还下太行山，炀帝尝召弘入内帐，对皇后赐以同席饮食。
其亲重如此。弘谓其子曰：吾受非常之遇，荷恩深重。
汝等子孙，宜以诚敬自立，以答恩遇之隆。
六年，从幸江都，卒。
帝伤惜之，赗赠甚厚。
弘荣宠当世，而车服卑俭，事上尽礼，待下以仁，讷于言而敏于行。
上尝令宣敕，弘至阶下，不能言，退还拜谢，云并忘之。
上曰：传语小辩，故非宰臣任也。
大业之代，委遇弥隆。
性宽厚，笃志干学，虽职务繁杂，书不释手。
隋室旧臣，始终信任，悔吝不及，唯弘一人而已。
弟弼，好酒而酗，尝醉射杀弘驾车牛，弘还宅，其妻迎谓曰：叔射杀牛。
弘闻，无所怪问，直答曰：作脯。
坐定，其妻又曰：叔忽射杀牛，大是异事。
弘曰：已知。
颜色自若，读书不辍。
其宽和如此。
祖寿，魏湖州户曹从事。父敬族，历太学博士、镇远将军。
魏静帝时，命当世通人正定文籍，以为内校书，别在直阁省。
德林幼聪敏，年数岁，诵左思《蜀都赋》，十余日便度。
高隆之见而叹异之，遍告朝士云：若假其年，必为天下伟器。
鄴京人士多就宅观之，月余车马不绝。
年十五，诵《五经》及古今文集，日数千言。
俄而该博坟典，阴阳纬候无不通涉。
善属文，词核而理暢。
魏收尝对高隆之谓其父曰：贤子文笔，终当继温子升。
年十六，遭父艰，自驾灵舆，反葬故里。
时严寒，单缞跌足，州里人物由是敬慕之。
其后母病稍愈，逼令仕进。
齐任城王湝为定州刺史，重其才，召入州馆，朝夕同游，殆均师友。
后举秀才，尚书令杨遵彦考为上第，授殿中将军。
及长广王作相，引为丞相府行参军。
未几，王即帝位，累迁中书舍人，加通直散骑侍郎，别典机密。
寻丁母艰，以至孝闻，朝廷嘉之。
裁百日，夺情起复，固辞不起。
魏收与阳休之论《齐书》起元事，百司会议。
收与德林致书往复，词多不载。
后除中书侍郎，仍诏修国史，时齐帝留情文雅，召入文林馆，与黄门侍郎颜之推同判文林馆事。
累迁仪同三司。
周武帝平齐，遣使就宅宣旨云：平齐之利，唯在于尔，宜入相见。
仍令从驾至长安，授内史上士，诏诰格式及用山东人物，一以委之。
周武谓群臣曰：我常日唯闻李德林与齐朝作书檄，我正谓其是天上人。
岂言今日得其驱使，复为我作文书，极为大异。
神武公纥豆陵毅答曰：臣闻明主圣王，得骐驎凤皇为瑞，是圣德所感，非力能致之。
瑞物虽来，不堪使用。
如李德林来受驱策，亦是陛下圣德感致，有大才用，胜于骐驎凤皇远矣。
帝大笑曰：诚如公言。
宣政末，授御正下大夫。
后赐爵成安县男。
宣帝大渐，隋文帝初受顾命，令邗国公杨惠谓德林曰：朝廷赐令总文武事，今欲与公共成，必不得辞。
隋文大悦，即召与语。
刘昉、郑译初矫诏召隋文受命辅少主，总知内外兵马事。
译欲授隋文冢宰，译自摄大司马，昉为小冢宰。
德林私启：宜作大丞相，假黄钺，都督内外诸军事。
遂以译为相府长史。昉为相府司马，二人由是不平。
以德林为相府属，加仪同大将军。
未几而三方构乱，指授兵略，皆与之参详。
军书羽檄，朝夕顿至，一日之中，动逾百数。
或机速竞发，口授数人，文意百端，不加治点。
郧公韦孝宽为东道元帅，师次永桥，沁水长，孝宽师未得度。
长史李询密启：诸大将受尉迟迥饷金。
隋文得启，以为忧，议欲代之。
德林曰：临敌代将，自古所难，乐毅所以辞燕，马服以之败赵也。
公但以一腹心，明于智略，素为诸将所信伏者，速至军所，观其情伪。
纵有异意，必不敢动。
隋文曰：公不发此言，几败大事即令高颎驰驿往军所，为诸将节度，竟成大功。
凡厥谋谟，皆此类也。
进授丞相府从事内郎。
禅代之际，其相国总百揆、九锡殊礼诏策笺表玺书，皆德林之辞也。
隋文癸祚之日，授内史令。
初，将受禅，虞庆则等劝隋文尽灭宇文氏，德林固争以为不可。
隋文怒，由是品位不加，唯依班例，授上仪同，进爵为子。
开皇元年，敕令与太尉于翼、高颎等同修律令。
讫，奏闻，别赐骏马及九环金带。
五年，敕令撰录作相时文翰，勒成五卷，谓之《霸朝杂集》。
隋文省读讫，明旦谓德林曰：自古帝王之兴，必有异人辅佐。
我昨读《霸朝集》，方知感应之理。
昨宵恨夜长，不得早见公面。
于是追赠其父定州刺史、安平县公，谥曰孝。
隋文后幸鄴，德林以疾不从。
敕书追之，后御笔注云：伐陈事意，宜自随也。
时高颎入京，上语颎曰：德林若患未堪行，宜自至宅，取其方略。
帝以之付晋王广。
初，大象末，文帝以逆人王谦宅赐之，寻又改赐崔谦，帝令德林自选一好宅并庄店作替。
德林乃奏取逆人高阿那卫国县市店八十区为替。
九年，车驾幸晋阳，店人表诉，称地是平人物，高氏强夺，于内造舍。
上责德林。
德林请勘逆人文簿及本换宅之意，上不听，悉追店给所住者。
初，德林称其父为太尉谘议，以取赠官，李元操等阴奏之曰：德林父终于校书，妄称谘议。
至是，复庭议忤意，因数之曰：公为内史，典朕机密，比不预计议者，以公不弘耳。
朕方以孝理天下，故立五教以弘之。
公言孝由天性，何须设教。
然则孔子孙当说《孝经》也？
又罔冒取店，妄加父官，朕实忿之而未能发。
今当以一州相遣耳。因出为湖州刺史。
在州逢旱，课人掘井溉田，为考司所贬。
岁余，卒官，时年六十一。
赠大将军、廉州刺史，谥曰文。
将葬，敕令羽林百人，并鼓吹一部，以给丧事，祭以太牢。
德林美容仪，善谈吐，器量沈深，时人未能测。
齐任城王湝、赵彦深、魏收、陆仰大相钦重。
德林少孤，未有字，魏收谓之曰：识度天才，必至公辅，吾辄以此字卿。
从宦已后，即典机密，性慎密，尝言古人不言温树，何足称也。
少以才学见知，及位望稍高，颇伤自任，争竞之徒，更相谮毁。
所以运属兴王，功参佐命，十余年间竟不徙级。
所撰文集，勒成八十卷，遭乱亡失，见五十卷行于代。
虞庆则，京兆栎阳人也，本姓鱼。
其先仕赫连氏，遂家灵武，世为北边豪杰。
父祥，周灵武太守。
庆则幼雄毅，性俶傥，身长八尺，有胆智，善鲜卑语，身被重铠，带两鞬，左右驰射，本州豪侠皆敬惮之。
初以射猎为事，中更折节读书，常慕傅介子、班仲升之为人。
仕周，为中外府外兵参军事，袭爵沁源县公。
越王盛讨平稽胡，将班师，内史下大夫高颎与盛谋，须文武干略者镇遏之，表请庆则，于是拜石州总管。
甚有威惠，稽胡慕义归者八千余户。
二年，突厥入寇，庆则为元帅讨之。
部分失所，士卒多寒冻，堕指者千余人。
偏将达奚长儒率骑兵二千人别道邀贼，为虏所围，庆则按营不救。
由是长儒孤军独战，死者十八九。
上弗之责也。
寻迁尚书右仆射。
后突厥主摄图将内附，请一重臣充使，诏庆则往。
摄图恃强，庆则责以往事，摄图不服。
其介长孙晟又说谕之，摄图及弟叶护皆拜受诏，因称臣朝贡，请永为籓附。
初，庆则出使，帝敕曰：我欲存立突厥，彼送公马，但取五三疋。
摄图见庆则，赠马千疋，又以女妻之。
帝以庆则功高，皆无所问。
授上柱国，封鲁国公，食任城县千户，以彭城公回授第二子义。
平陈后，帝幸晋王第，置酒会群臣。
高颎等奉觞上寿。
帝曰：高颎平江南，虞庆则平突厥，可谓茂功矣。
杨素曰：皆由至尊威德所被。
庆则曰：杨素前出兵武牢、硖石，若非至尊威德，亦无克理。
遂互相长短。
御史欲弹之，帝曰：今日计功为乐，并不须劾。
帝观群臣宴射，庆则进曰：臣蒙赉酒，令尽乐，御史在侧，恐醉被弹。
帝赐御史酒，遣之出。
庆则奉觞上寿，极欢。
帝谓诸公曰：饮此酒，愿我与公等子孙常如今日，世守富贵。
九年，转为右卫大将军，寻改为右武候大将军。
十七年，岭南人李世贤据州反，议欲讨之。
帝顾谓庆则曰：位居宰相，爵为上公，国家有贼，遂无行意，何也？
庆则拜谢恐惧，帝乃遣焉。
为桂州道行军总管，以妇弟赵什柱为随府长史。什柱与庆则爱妾通，恐事彰，乃宣言：庆则不欲此行。
先是，朝臣出征，帝皆宴别，礼赐遣之。
庆则南讨辞帝，帝色不悦，庆则由是怏怏不得志。
暨平世贤还，归桂镇，观眺山川形势，曰：此诚险固，加以足粮。
若守得其人，攻不可拔。
遂使什柱驰诣京奏事，观帝颜色。什柱至京，因告庆则谋反。
帝按验之，于是伏诛。
拜什柱为大将军。
庆则子孝仁，幼豪侠任气，拜仪同，领晋王亲信。
坐父事除名。
炀帝嗣位，以籓邸之旧，授候卫长史，兼领金谷监，监禁苑。
有巧思，颇称旨。
大业九年，伐辽，迁都水丞，充使监运，颇有功。
然性奢华，以骆驼负函盛水养鱼而自给。
后或告其为不轨，遂见诛。
祖顺，魏濮阳王。
父雄，武陵王。
胄少英果，多武艺，美须眉，有不可犯之色。
周齐王宪见而壮之，引致左右，数从征伐。
官至大将军。
隋文帝初被召入，将受顾托，先呼胄，次命陶澄，并委以腹心，恆宿卧内。
及为丞相，每典军在禁中，又引弟威俱入侍卫。
周赵王招谋害帝，帝不之知，乃将酒肴诣其宅。
赵王引帝入寝室，左右不得从，唯杨弘与胄兄弟坐于户侧。
赵王令其二子进瓜，因将刺帝。
及酒酣，赵王欲生变，以佩刀子剌瓜，连啖帝，将为不利。
胄进曰：相府有事，不可久留。
赵王呵之曰：我与丞相言，汝何为者叱之使却。
胄瞋目愤气，扣刀入卫。
赵王问其姓名，胄以实对。
赵王曰：汝非昔事齐王者乎？
诚壮士也因赐之酒，曰：吾岂有不善之意邪？
卿何猜警如是赵王伪吐，将入后閤，胄恐其为变，扶令上座，如此者再三。
赵王称喉干，命胄就厨取饮，胄不动。
会滕王逌后至，帝降阶迎之，胄耳语劝帝速去。
帝犹不悟，曰：彼无兵马，复何能为？
胄曰：兵马悉他家物，一先下手，大事便去。
胄不辞死，死何益邪？
复入坐。
胄闻屋后有被甲声，遽请曰：相府事殷，公何得如此？
因扶帝下床，趣而去。
赵王将追帝，胄以身蔽户，王不得出。
帝及门，胄自后而至。
赵王恨不时发，弹指出血。
及诛赵王，赏赐不可胜计。
帝受禅，封武陵郡公，拜左卫将军。寻迁右卫大将军。
帝从容曰：保护朕躬，成此基业，元胄功也。
历豫、亳、淅三州刺史。
时突厥屡为边患，朝廷以胄素有威名，拜灵州总管，北夷甚惮焉。
徵为右卫大将军，亲顾益隆。
尝正月十五日，帝与近臣登高，时胄下直，驰诏召之。
及见，谓曰：公与外人登高，未若就朕也。
赐宴极欢。
晋王广每致礼焉。
房陵王之废也，胄预其谋。
帝正穷东宫事，左卫大将军元旻苦谏，杨素乃谮之。
帝大怒，执旻于仗。
胄时当下直，不去，因奏曰：臣向不下直者，为防元旻耳。
复以此言激怒帝，帝遂诛旻。
蜀王秀之得罪，胄坐与交通，除名。炀帝即位，不得调。
时慈州刺史上官政坐事徙岭南，将军丘和亦以罪废。
胄与和有旧，因数从之游，酒酣，谓和曰：上官政诚壮士也，今徙岭表，得无大事乎？
因自拊腹曰：若是公者，不徒然矣和明日奏之，胄竟坐死。
于是徵政为骁骑将军。拜和代州刺史。
祖俟，魏定州刺史。
父庆，骠骑大将军、仪同三司。
长儒少怀节操，胆烈过人。
十五，袭爵乐安公。
为周文帝引为亲信，以质直恭朴，授子都督。
数有战功。
天和中，除渭南郡守，位骠骑大将军、开府仪同三司。
从武帝平齐，迁上开府，进爵成安郡公，别封一子县公。
宣政元年，除左将军勇猛中大夫。
后与乌丸轨围陈将吴明彻于吕梁，陈援军至，轨令长儒拒之。
长儒取车轮数百，系以大石，沉之清水，连毂相次以待之。
船舰碍轮不得进，长儒纵奇兵大破之，获吴明彻，以功进位大将军。
寻授行军总管，北巡沙塞，卒与虏遇，大破之。
文帝作相，王谦举兵于蜀，沙氐杨永安扇动利、兴、武、文、沙、龙等穴州以应谦，诏长儒击破之。
谦二子自京师逃归其父，长儒并捕斩之。
文帝受禅，进位上大将军，封蕲郡公。
开皇二年，突厥沙钵略可汗并弟叶护及籓那可汗寇掠而南，诏以长儒为行军总管击之。
遇于周槃，众寡不敌，军中大惧，长儒慷慨，神色愈烈。
为虏所冲突，散而复聚，且战且行，转斗三日，五兵咸尽，士卒以拳殴之，手皆骨见，杀伤万计，虏气稍夺，于是解去。
长儒身被五疮，通中者二，其战士死者十八九。
突厥本欲大掠秦、陇，既逢长儒，兵皆力战，虏意大沮，明日，于战处焚尸恸哭而去。
文帝下诏褒美，授上柱国，余勋回授一子。
其战亡将士，皆赠官三转，子孙袭之。
历宁、鄜二州刺史，母忧去职。
长儒性至孝，水浆不入口五日，毁悴过礼，殆将灭性，天子嘉叹。
起为夏州总管，匈奴惮之，不敢窥塞。
以病免。
又除襄州总管，转兰州。
文帝遣凉州总管独孤罗、原州总管元褒、灵州总管贺若谊等发卒备胡，皆受长儒节度。
长儒率众出祁连山北，西至蒲类海，无虏而还。
转荆州总管，帝谓曰：江陵国之南门，今以委卿，朕无虑也。
谥曰威。
子皓，大业中，位太仆少卿。
父静，周沧州刺史。
万岁少英武，善骑射，骁健若飞。
好读兵书，兼精占候。
年十五，逢周、齐战于芒山，万岁从父在军，旗鼓正相望，万岁令左右趣装急去。
俄而周兵大败，其父由是奇之。
及平齐之役，其父战没，万岁以忠臣子，拜开府仪同三司，袭爵太平县公。
尉迟迥之乱，万岁从梁士彦击之。
军次冯翊，见群雁飞来，万岁谓士彦请射行中第三者。
射之，应弦而落，三军莫不悦服。
及与迥军遇，每战先登。
鄴城之阵，官军稍却，万岁乃驰马奋击，杀数十人，众亦齐力，官军复振。
迥平，以功拜上大将军。
开皇初，大将军尔硃勣以谋反伏诛，万岁颇关涉，坐除名，配敦煌为戍卒。
其戍主甚骁武，每单骑深入突厥中，辄大克获，突厥莫敢当。
其人深自矜负，数骂辱万岁。
万岁患之，自言亦有武用。
万岁因请弓马，复掠突厥中，大得六畜而归。
戍主始善之，每与同行，辄入突厥数百里，名詟北夷。
窦荣定之击突厥，万岁诣辕门请自效。
因遣人谓突厥，当各遣一壮士决胜负。
突厥许诺，因遣一骑挑战。
荣定遣万岁出应之，万岁驰斩其首而还。
突厥大惊，遂引军去。
由是拜上仪同，领车骑将军。
平陈之役，以功加上开府。
及高智慧等作乱江南，以行军总管从杨素击之。
万岁自东阳别道而进，逾岭越海，攻陷溪洞不可胜数。
前后七百余战，转斗千里，寂无声问者十旬，远近皆以万岁为没。
万岁乃置书竹筒中，浮之水。
大悦，上其事。文帝叹嗟。
还，拜左领军将军。
先是，南宁夷爨玩降，拜昆州刺史，既而复叛。
遂以万岁为行军总管击之。
入蜻蛉川，经弄冻，次小勃弄、大勃弄，至于南中。
贼前后屯据要害，万岁皆击破之。
行数百里，见诸葛亮纪功碑，铭其背曰：万岁后，胜我者过此。
万岁令左右倒其碑而进。
度西二河，入渠滥川，行千余里，破其三十余部。
诸夷大惧，遣使请降，献明珠径寸。
于是勒石颂美隋德。万岁请将爨玩入朝，诏许之。
爨玩阴有二心，不欲诣阙，因赂万岁金宝，万岁乃舍玩而还。
蜀王在益州，知其受赂，遣使将索之。
万岁闻而悉以所得金宝沉之于江，索无所获。
以功进柱国。
晋王广甚钦敬之，待以交友之礼。
上知为晋王所善，令万岁督晋王府军事。
明年，爨玩复反。
蜀王秀奏万岁受赂纵贼，致生边患。
上令穷之，事皆验，罪当死。
上数之，万岁曰：臣留玩者，恐其州有变，留以镇抚。
臣还至泸水，诏书方到，由是不将入朝，实不受赂。
上以万岁心有欺隐，大怒，顾有司曰：将斩之。
万岁惧而服罪，顿首请命。
左仆射高颎、左卫大将军元旻等进曰：史万岁雄略过人，每行兵用师之处，未尝不身先士卒，虽古名将未能过也。
上意稍解，于是除名。
岁余，复官爵。
寻拜河州刺史，复领行军总管以备胡。
开皇末，突厥达头可汗犯塞，上令晋王及杨素出灵武道，汉王谅与万岁出马邑道。
万岁率柱国张定和、大将军李药王、杨义臣等出塞，至大斤山，遇虏。
达头遣使问曰：隋将为谁？
候骑曰：史万岁也。
突厥复曰：得非敦煌戍卒乎？
候骑曰：是也。
达头闻而引去。万岁驰追百余里乃及，击大破之，逐北入碛数百里，虏遁逃而还。
杨素害其功，谮万岁云：突厥本降，初不为寇。
万岁数抗表陈状，上未之悟。
会上从仁寿宫初还京师，废皇太子，穷东宫党与。
上问万岁所在，万岁实在朝堂，杨素见上方怒，因曰：万岁谒东宫矣。
以激怒上。
上谓信然，令召万岁。
时所将士卒在朝堂称冤者数百人，万岁谓曰：吾今日为汝极言于上。
及见上，言将士有功。为朝廷所抑，词气愤厉，忤上。
既而追悔不及，因下诏罪状之。
万岁死之日，天下士庶闻者，识与不识，无不冤惜。
万岁为将，不修营伍，令士卒各随所安，无警夜之备，虏亦不敢犯。
临阵对敌，应变无方，号为良将。
子怀义嗣。
性刚决，有胆气。
仁周，承御上士，以战功拜上仪同。
隋文帝为丞相，方从韦孝宽破尉迟迥于相州，以功加开府，赐爵河阴县侯。
文帝受禅，进爵为公。
开皇三年，从卫王爽破突厥于白道，进位大将军。
后历甘、瓜二州刺史。
仁寿中，交州俚人李佛子作乱，据越王故城。
左仆射杨素言方有将帅略，于是诏方为交州道行军总管，统二十七营而进。
法令严肃，然仁而爱士。
长史、度支侍郎敬德亮从军至尹州，疾甚，不能进，留之州馆。
分别之际，方哀其危笃，流涕呜咽，感动行路。
论者多之，称为良将。
至都隆岭，遇贼，方遣营主宋纂、何贵、严愿等破之。
进兵临佛子，先令人谕以祸福，佛子乃降，送于京师。
其有桀黠恐为乱者，皆斩之。
寻授驩州道行军总管，以尚书右丞李纲为司马，经略林邑。
方遣钦州刺史宁长真、驩州刺史李晕、上开府秦雄以步骑出越常，方亲率大将军张愻、司马李纲舟师趣北境。
大业元年正月，军至海口。
林邑王梵志遣兵守险，方击走之。
师次阇梨江，贼据南岸立栅，方盛陈旗帜，击金鼓，贼惧而溃。
既度江，行三十里，贼乘巨象，四面而至。
方以弩射象，象中疮，却蹂其阵，贼奔栅，因攻破之。
于是济区栗，进至大缘江，所击皆破。
经马援铜柱，南行八日，至其国都。
林邑王梵志弃城奔海，获其庙主金人，污其宫室，刻石纪功而还。
士卒脚肿死者十四五。
方在道遇患卒，帝甚伤惜之，下诏褒美，赠上柱国、卢国公。
子通仁嗣。
父崇，仕周，为仪同大将军，以兵镇恆山。
时隋文帝为定州总管，崇知帝相貌非常，每自结纳，帝甚亲待之。
及为丞相，尉迟迥乱，崇以宗族故，自囚，遣使请罪。
开皇初，封秦兴公。
岁余，从行军总管达奚长儒击突厥于周槃，力战而死。
赠大将军、豫州刺史，以义臣袭崇官爵。
时义臣尚幼，养于宫中，未弱冠，奉诏宿卫如千牛者数年，赏赐甚厚。
上尝言及恩旧，顾义臣嗟叹久之，因下诏赐义臣姓杨氏，编之属籍，为皇从孙。
未几，拜陕州刺史。
义臣性谨厚，能骑射，有将领才。
后突厥达头可汗犯塞，以行军总管出白道，大破之。
明年，突厥又寇边，义臣击之，追至大斤山，与虏遇。
时太平公史万岁亦至，与义臣合击大破之。
万岁为杨素所陷，义臣功竟不录。
炀帝嗣位，汉王谅反，时代州总管李景被谅将乔钟葵所围，义臣时为朔州总管，奉诏救之。
钟葵见义臣兵少，悉众拒之。
时钟葵亚将王拔骁勇，善用槊，射者不能中，每以数骑陷阵。
义臣患之，募能当拔者。
有车骑将军杨思恩请当之。
义臣见思恩气貌雄勇，顾之曰：壮士也赐以危酒。
思恩望见拔立于阵后，投觞于地，策马赴之。
再往不克，所从骑士退，思恩为拔所杀。
拔遂乘之，义臣军北者十余里。
于是购得思恩尸，义臣哭之甚恸，三军莫不下泣，所从骑士皆腰斩。
义臣晡后复与钟葵战，兵初合，命驱牛驴者疾进。
一时鸣鼓，埃尘张天，钟葵军不知所以，以为伏兵发，因大溃，从击破之。
以功进位上大将军。累迁太仆卿。
从征吐谷浑，令义臣屯琵琶峡，连营八十里，南接元寿，北连段文振，合围吐谷浑主于覆袁川。
复从征辽东，以军将指肃慎道。
至鸭绿水，与乙支文德战，每为先锋，一日七捷。
后与诸军俱败，竟坐免。
明年，以为军副。与大将军宇文述趣平壤。
寻从帝复征辽东，进位左光禄大夫。
时勃海高士达、清河张金称并相聚为盗，攻陷郡县。
帝遣将军段达讨之，不能克，诏义臣率辽东还兵击之，大破士达，斩金称。
又收降贼，入豆子，讨贼格谦禽之，以状闻奏。
帝恶其威名，遽追入朝，贼由是复盛。
义臣以功进位光禄大夫，寻拜礼部尚书。
父孟良，仕魏，位大司农卿。
从武帝入关，为梁州刺史。
昉轻狡，有奸数。
周武帝时，以功臣子入侍皇太子。
及宣帝嗣位，以技佞见狎，出入宫掖，宠冠一时。
位小御正，与御正中大夫颜之仪并见亲信。
及帝不悆，召昉及之仪俱入卧内，属以后事。
帝失喑，不复能言。
昉见静帝幼冲，又素奇隋文帝。
时文帝以后父故，有重名于天下，昉遂与郑译谋，引帝辅政。
帝固让，不敢当，昉曰：公若为，当速为之。
如不为，昉自为也。
帝乃从之，及帝为丞相，以昉为司马。
时宣帝弟汉王赞居要冲，每与帝同帐而坐。
昉饰美妓进赞，赞甚悦之。
昉因说赞曰：大王，先帝之弟，时望所归。
孺子幼冲，岂堪大事今先帝初崩，群情尚扰，王且归第。待事宁后，入为天子，此万全计也。
赞时年未弱冠，性识庸下，以为信然，遂从之。
文帝以昉有定策功，拜上大将军，封黄国公，与沛国公郑译皆为心膂。
前后赏赐钜万，出入以甲士自卫，朝野倾瞩，称为黄、沛。
时人语曰：刘昉牵前，郑译推后。
昉自恃功，有骄色。
然性粗疏，溺于财利，富商大贾朝夕盈门。
于时尉迟迥起兵，帝令韦孝宽讨之。
至武陟，诸将不一。
帝欲遣昉、译一人往监军，因谓之曰：须得心膂以统大军，公两人谁行？
昉辞未尝为将，译以母老为请，帝不怿。
而高颎请行，遂遣之。
由是恩礼渐薄。
又王谦、司马消难相继反，文帝忧之，忘寝与食。
昉逸游纵酒，不以职司为意，相府事多所遗落。
帝深衔之，以高颎代司马。
是后益见疏忌。
及受禅，进柱国，改封舒国公，闲居无事，不复任使。
昉自以佐命元功，中被疏远，甚不自安。
后遇京师饥，上命禁酒。
昉使妾赁屋，当垆酤酒。
治书侍御史梁毗劾奏之，有诏不问。
昉郁郁不得志。
时上柱国梁士彦、宇文忻俱失职怨望，时昉并与之交，数相往来。
士彦妻有美色，昉与私通，士彦不之知也，情好弥协，遂相与谋反，许推士彦为帝。
后事泄，帝穷问之。
昉自知不免，默无所封。
上柱国郕国公梁士彦、杞国公宇文忻、柱国舒国公刘昉等，朕受命之初，并展勤力，酬勋报效，荣高禄重。
朝夕宴言，备知朕意。
但心如溪壑，志等豺狼，不荷朝恩，忽谋逆乱。
士彦称有相者，云其应箓，年过六十，必据九五。
初平尉迟迥，暂临相州，已有反心，彰于道路。
朕即遣人代之，不声其罪。
入京之后，逆意转深。
忻、昉之徒，言相扶助。
士彦许率僮仆，克期不远，欲於蒲州起事。即断河桥，捉黎阳之关，塞河阳之路。
自谓一朝奋发，无人当者，其第二子刚，每常苦谏，第三子叔谐，固深劝奖。
朕既闻知，犹恐枉滥，及授晋部之任，欲验蒲州之情。
士彦得以欣然，云是天赞。
忻往定鄴城，自矜不已，位极人臣，犹恨赏薄。
朕深念其功，不计无礼，任以武候，授以领军，寄之爪牙，委之心腹。
忻密为异计，树党宫闱，多奏交友，入参宿卫。
朕推心待物，言必依许。
为而弗止，心迹渐彰，仍解禁兵，令其改悔。
而志规不逞，愈结於怀，乃与士彦情意偏厚，俱营贼逆，逢则交谋。委士彦河东，自许关右，蒲津事建，即望从征讨，两军结东西之旅，一举合连横之势，然后北破晋阳，还图宗社。
昉入佐相府，便为非法，三度事发，二度其妇自论。
常云姓是卯金刀，名是一万日，刘氏应王，为万日天子。
朕训之导之，望其修改。
口请自新，志存如旧，亦与士彦情好深重，逆节奸心，尽探肝膈。
尝共士彦论太白所犯，问东井之间，思秦地之乱，访轩辕之里，愿宫掖之灾。
唯侍蒲坂事兴，欲在关内应接，残贼之策，千端万绪。
惟忻及昉，名位并高，宁肯北面曲躬，臣于士彦？
乃是各怀不逊，图成乱阶，一得扰攘之基，方逞吞并之事。
士彦、忻、昉身为谋首，叔谐赞成父意，议实难容，并已处尽。
士彦、忻、昉兄弟叔侄，特恕其命。
临刑，至朝堂，宇文忻见高颎，向之叩头求哀。
昉勃然谓忻曰：事形如此，何叩头之有于是伏诛，籍没其家。
后数日，帝素服临射殿，尽取三家资物置於前，命百僚射取之，以为鉴戒云。
父崇，以舍人从魏孝武帝入关，位侍中。
衍少骁武，善骑射。
建德中，以军功累迁仪同大将军。
又从周武帝平并州，以功加开府，封武强县公，赐姓叱罗氏。
尉迟迥之乱，从韦孝宽讨之，以功授上柱国，封武山郡公。
密劝隋文帝杀周室诸王，早行禅代，由是大被亲昵。
开皇元年，衍复旧姓为郭氏。
突厥犯塞，以衍为行军总管，领兵屯平凉。
数岁，虏不入境。
部率水工，凿渠引渭水，经大兴城北，东至潼关，漕运四百余里，关中赖之，名曰富人渠。
五年，授瀛州刺史，遇秋霖大水，其属县多致漂没，人皆上高树，依大冢。
衍亲备船筏，并齐粮食拯救之，民多获济。
衍先开仓赈恤，后始闻奏。
上大善之，迁授朔州总管。
所部有恆安镇，北接蕃境，常劳转运。
衍乃选沃饶地，置屯田，岁嬴万余石，人免转输之劳。
十年，从晋王广出镇扬州。
遇江表构逆，命衍为总管，先屯京口。
于贵洲南与贼战，败之。
仍讨东阳、永嘉、宣城、黟、歙诸洞，尽平之。
衍临下甚倨，事上甚卑。
晋王爱昵之，宴赐隆厚。
迁洪州总管。
王有夺宗之谋，托衍心腹，遣宇文述以情告之。
衍大喜曰：若所谋事果，自可为皇太子。如其不谐，亦须据淮海，复梁、陈之旧。
副君酒客，其如我何王因召衍，阴共计议。
又恐人疑无故来往，托以妻患瘿，王妃萧氏有术能疗之。
以状奏帝，听共妻向江都，往来无度。
衍又诈称广州俚反，王乃奏衍行兵讨之。
由是大修甲仗，阴养士卒。
及王入为太子，徵授左监门率，转左宗卫率。
文帝于仁寿宫将大渐，太子与杨素矫诏令衍、宇文述领东宫兵，帖上台宿卫，门禁并由之。
及上崩，汉王起逆，而京师空虚，使衍驰还，总兵居守。
大业元年，拜左武卫大将军。
帝幸江都，令统左军，改授光禄大夫，又从征吐谷浑，出金山道，纳降二万余户。
衍能揣上意，阿谀顺旨，帝每谓人曰：唯郭衍心与朕同。
又尝劝帝取乐，五日一视事，无得效高祖空自劬劳。
帝从之，益称其孝顺。
初，新令行，衍封爵从例除。
六年，以恩旧封真定侯。
从往江都，卒。
赠左卫大将军。谥曰襄。
祖嶷，魏河阳太守。
父允，周万州刺史。
衡幼怀志尚，有骨梗风。
十五，诣太学受业，研精覃思，为同辈所推。
周武帝居太后忧，与左右出猎，衡露髻舆榇，扣马切谏。
帝嘉焉，赐衣一袭，马一匹，擢拜汉王侍读。
衡又就沈重受《三礼》，略究大旨。
累迁掌朝大夫。
隋文帝受禅，拜司门侍郎。
及晋王广为河北行台，衡历刑部、度支二曹郎。
行台废，拜并州总管掾。
王转牧扬州，衡复为掾。
王甚亲任之，衡亦竭虑尽诚。
夺宗之计，多衡所建。
迁扬州总管司马。
熙州李英林反，署置百官，以衡为行军总管讨平之，拜开府。
及王为皇太子，拜衡右庶子。
炀帝嗣位，除给事黄门侍郎、银青光禄大夫。
迁御史大夫，甚见亲重。
大业三年，帝幸榆林郡，还至太原，谓衡曰：朕欲过公宅，可为朕作主人也。
衡驰至河内，与宗族具牛酒。
帝上太行，开直道九十里，以抵其宅。
帝悦其山泉，留宴三日，因谓衡曰：往从先皇拜太山之始，途经洛阳，瞻望于此，深恨不得相过，不谓今日得谐宿愿。
衡俯伏辞谢，奉觞上寿。
帝益欢，赐其宅傍田三十顷、良马一匹、金带、缣彩六百段、衣一袭、御食器一具。
衡固让，帝曰：天子所至称幸者，盖为此也，不足为辞。
衡复献食于帝，帝令颁赐公卿，下至卫士，无不沾给。
衡以籓邸之旧，恩宠莫与为比，颇自骄贵。
明年，帝幸汾阳宫。
时帝欲大汾阳宫，令衡与纪弘整具图奏之。
衡承间进谏，以比年劳役，百姓疲敝为请。帝意甚不平。
后尝目衡谓侍臣曰：张衡自谓由甚计画，令我有天下。时齐王暕失爱于上，帝密令人求其罪。
有人谮暕违制，将伊阙令皇甫诩从之汾阳宫。
又录前幸涿郡及祠恆岳时，父老谒见者，衣冠不整。
帝谴衡以宪司皆不能举正，出为榆林太守。
明年，帝复幸汾阳宫，衡督役筑楼烦城，因而谒帝。
帝恶衡不损瘦，以为不念咎，因谓曰：公甚肥泽，宜且还郡。
衡复之榆林。
俄而敕衡督役江都宫。
有人诣衡讼宫监者，衡不为理，还以讼书付监，其人大为监所困。
礼部尚书杨玄感使至江都，其人诣玄感称冤。
玄感固以衡为不可。
及与相见，未有所言，又先谓玄感曰：薛道衡真为枉死。玄感具上其事。
江都郡丞王世充又奏衡频减顿具。
帝怒，锁衡诣江都市，将斩之。
既而除名，放还田里。
帝每令亲人觇衡所为。
八年，帝自辽东还都，妄言衡怨望，谤讪朝政，帝赐死于家。
临死，大言曰：我为人作何物事，而望久活监刑者塞耳，促令杀之。
武德初，以为死非其罪，赠大将军、南阳郡公，谥曰忠。
子希玄。
祖之平，父忌，并《南史》有传。
忌在陈，与吴明彻同见俘于周，周赐爵江夏公，在隋十余年而卒。
蕴明辩有吏干，仕陈，历直阁将军、兴宁令。
以父在北，阴奉表于隋文帝，请为内应。
及陈平，上悉阅江南衣冠之士，次至蕴，以夙有向化心，超授仪同。
仆射高颎不悟上旨，谏曰：蕴无功于国，宠逾伦辈，臣未见其可。
又加上仪同，复谏。
上曰：可加开府。
乃不敢复言。
即日拜开府仪同三司，礼赐优洽。
历洋、直隶三州刺史，俱有能名。
大业初，考绩连最。
炀帝闻其善政，徵为太常少卿。
初，文帝不好声技，遣牛弘定乐，非正声清商及九部四舞之色，皆罢遣从百姓。
至是，蕴揣知帝意，奏括天下周、齐、梁、陈乐家子弟，皆为乐户。
其六品已下，至于凡庶，有善音乐及倡优百戏者，皆直太常。
是后异技淫声咸萃乐府，皆置博士，递相教传，增益乐人至三万余。
帝大悦，迁户部侍郎。
时犹承文帝和平后，禁网疏阔，户口多漏。
或年及成丁，犹诈为小，未至于老，已免租赋。
蕴历为刺史，素知其情，因是条奏，皆令貌阅。
若一人不实，则官司解职，乡正、里长皆远流配。
又许民相告，若纠得一丁者，令被纠之家代输赋役。
是岁大业五年也。
诸郡计帐，进丁二十四万三千，新附口六十四万一千五百。
帝临朝览状，谓百官曰：前代无好人，致此罔冒。
今进民口皆从实者，全由裴蕴一人用心。
古语云，得贤而理，验之信矣。
由是渐见亲委，拜京兆赞务，发扌适纤毫，吏民慑惮。
未几，擢授御史大夫，与裴矩、虞世基参掌机密。
蕴善候伺人主微意，若欲罪者，则曲法顺情，锻成其罪；
所欲宥者，则附从轻典，因而释之。
是后大小之狱皆以付蕴，宪部、大理莫敢与夺，必禀承进止，然后决断。
蕴亦机辩，所论法理，言若悬河，或重或轻，皆由其口，剖析明敏，时人不能致诘。
杨玄感之反也，帝遣蕴推其党与，谓蕴曰：玄感一呼，从者十万。
益知天下人不欲多，多即相聚为盗耳。
不尽加诛，则后无以劝。
蕴由是乃峻法理之，所戮者数万人，皆籍没其家。
帝大称善，赐奴婢十五口。
司隶大夫薛道衡以忤意获谴，蕴知帝恶之，乃奏曰：道衡负才恃旧，有无君之心。
见诏书每下，便腹非私议，推恶于国，妄造祸端。
论其罪名，似如隐昧，源其情意，深为悖逆。
我少时与此人相随行役，轻我童稚，共高颎、贺若弼等外擅威权。
自知罪当诬罔，及我即位，怀不自安，赖天下无事，未得反耳。
公论其逆。妙体本心。
于是诛道衡。
又帝问苏威以讨辽之策，威不愿帝复行，且欲令帝知天下多贼，乃诡答：今者之役，不愿发兵，但诏赦群盗，自可得数十万。
遣关内奴贼及山东历山飞、张金称等头别为一军，出辽西道；
诸河南贼王薄、孟让等十余头，并给舟楫，浮沧海道。
必喜于免罪，竞务立功，一岁之间，可灭高丽矣。
帝不怿曰：我去尚犹未克，鼠窃安能济乎威出后，蕴奏曰：此大不逊，天下何处有许多贼帝悟曰：老革多奸，将贼胁我。
蕴知上意，遣张行本奏威罪恶，帝付蕴推鞫之，乃处其死。
帝曰：未忍便杀。
遂父子及孙三世并除名。
蕴又欲重己权势，令虞世基奏罢司隶刺史以下官属，增置御史百余人。
於是引致奸黠，共为朋党，郡县有不附者，阴中之。
于时军国多务，凡是兴师动众，京都留守，及与诸蕃互市，皆令御史监之。
宾客附隶，遍于郡国，侵扰百姓，帝弗之知也。
以度辽之役，进位银青光禄大夫。
及司马德戡将为乱也，江阳长张惠绍夜弛告之。
蕴共惠绍谋，欲矫诏发郭下兵民，尽取荣公护兒节度，收在外逆党宇文化及等，仍发羽林殿脚，遣范富娄等入自西苑，取梁公萧钜及燕王处分，扣门援帝。
谋议已定，遣报虞世基。
世基疑反者不实，抑其计。
须臾，难作。
蕴叹曰：谋及播郎，竟误人事遂见害。
子愔，为尚辇直长，亦同日死。
袁充，字德符，本陈郡阳夏人也。
其后寓居丹阳。
祖昂，父君正，俱为梁侍中。
充少警悟，年十余岁，其父党至门，时冬初，充尚衣葛衫。
客戏充曰：袁郎子，絺兮绤兮，凄其以风。
充应声答曰：唯絺与绤，服之无斁。
以是大见嗟赏。
仕陈，年十七，为秘书郎。
及陈灭归国，历蒙、鄜二州司马。
充性好道术，颇解占候，由是领太史令。
时上将废皇太子，正穷东宫官属，充见上雅信符应，因希旨进曰：比观玄象，皇太子当废。
充复表奏隋兴以后，日景渐长，曰：开皇元年，冬至日影一丈二尺七寸二分，自尔渐短。
至十七年，冬至影一丈二尺六寸三分。
四年冬至，在洛阳测影，一丈二尺八寸八分。
二年，夏至影一尺四寸八分，自尔渐短。
至十六年，夏至影一尺四寸五分。《周官》以土圭之法正日影，日至之影尺有五寸。
郑玄云：冬至之影一丈三尺。
今十六年夏至之影，短于旧影五分，十七年冬至之影，短于旧影三寸七分。
日去极近，则影短而日长；
去极远，则影长而日短。
行内道，则去极近；
外道，则去极远。
《尧典》曰：日短星昴，以正仲冬。
据昴星昏中，则知尧时仲冬，日在须女十度。
以历数推之，开皇已来冬至，日在斗十一度，与唐尧之代，去极并近。
谨案《春秋元命包》云：日月出内道，璇玑得常，天帝崇灵，圣王相功。
京房《别对》曰：太平日行上道，升平行次道，霸世行下道。
伏惟大隋启运，上感乾元，影短日长，振古未之有也。
上大悦，告天下。
将作役功，因加程课，丁匠苦之。
仁寿初，充言上本命与阴阳律吕合者六十余条而奏之，因上表曰：皇帝载诞之初，非止神光瑞气，嘉祥应感。至于本命行年，生月生日，并与天地日月、阴阳律吕，运转相符，表里合会。
此诞圣之异，宝历之元。
今与物更新，改年仁寿，岁月日子，还共诞圣之时并同，明合天地之心，得仁寿之理。
故知洪基长算，永永无穷。
上大悦，赏赐优崇，侪辈莫之比。
仁寿四年甲子岁，炀帝初即位，充及太史丞高智宝奏言：去岁冬至，日景逾长。
今岁皇帝即位，与尧受命年合。
昔唐尧受命四十九年，到上元第一纪甲子，天正十一月庚戍冬至；
陛下即位，其年即当上元第一纪甲子，天正十一月庚戍冬至，正与唐尧同。
自放勋以来，凡经八上元，其间绵代，未有仁寿甲子之合。
谨案：第一纪甲子，太一在一宫，天目居武德，阴阳历数，并得符同唐尧。
唐尧丙辰生，丙子年受命，止合三五。
未若己丑甲子，支干并当六合。
允一元三统之期，合五纪九章之会，共帝尧同其数，与皇唐比其踪。
信所谓皇哉唐哉，唐哉皇哉者矣。
仍讽齐王暕率百官拜表奉贺。
后荧惑守太微者数旬，时缮修宫室，征役繁重，充乃上表称陛下修德，荧惑退舍。
百僚毕贺。
帝大喜，前后赏赐将万计。
时军国多务，充候帝意欲有所为，便奏称天文见象，须有改作，以是取媚于上。
大业六年，迁内史舍人。
从征辽东，拜朝请大夫、秘书少监。
后天下大乱，帝初罹雁门之厄，又盗贼益起，心不自安。
伏惟陛下握录图而驭黔首，提万善而化八纮，以百姓为心，匪一人受庆，先天罔违所欲，后天必奉其时。
是以初膺宝历，正当上元之纪；
乾之初九，又与本命符会。
斯则圣人冥契，故能动合天经。
谨案去年已来，玄象星瑞，毫厘无爽。
谨录尤异，上天降祥、破突厥等状七事。
其一，去八月二十八日夜，大流星如斗，出王良北，正落突厥营，声如崩墙。
其二，八月二十九日夜，复有大流星如斗，出羽林，向北流，正当北方。
依占，频二夜流星坠贼所，贼必败散。
其三，九月四日夜，频有两星大如斗，出北斗魁，向东北流。
依占，北斗主杀伐，贼必破败。
其四，岁星主福德，频行京都二处分野。
依占，国家之福。
其五，去七月内，荧惑守羽林，九月七日已退舍。
依占，不出三日，贼必败散。
其六，去年十一月二十日夜，有流星赤如火，从东北向西南，落贼帅卢明月营，破其橦车。
其七，十二月十五日夜，通汉镇北有赤气互北方，突厥将亡之应也。
依勘《城录》，河南、洛阳并当甲子，与乾元初九爻及上元甲子符合。
此是福地，永无所虑。
旋观往政，侧闻前古，彼则异时间出，今则一朝总萃。
岂非天赞有道，助歼凶孽？
方清九夷于东濊，沉五狄于北溟，告成岱岳，无为汾水。
书奏，帝大悦，超拜秘书令。
亲待逾昵，每欲征讨，充皆预知之，乃假托星象，奖成帝意，在位者皆切患之。
宇文化及弑逆之际，并诛充。
父祯，魏敷州刺史。
岩好读书，不守章名，刚鲠有器局，以名节自许，少与勃海高颎、太原王韶同志友善。
仕周，为武贲给事。
大冢宰宇文护见而器之，以为中外记室。
累迁内史中大夫，封昌国县伯。
周宣帝嗣位，为政昏暴，京兆郡丞乐运舆榇诣朝堂，陈帝八失，言甚切至。
帝大怒，将戮之，朝臣莫有救者。
岩谓人曰：臧洪同日，尚可俱死，其况比干乎？
若乐运不免，吾将与之俱毙。
诣閤请见，言于帝曰：乐运知书奏必死，所以不顾身命者，欲取后世名。
陛下若杀之，乃成其名，落其术内。
不如劳而遣之，以广圣度。
运因获免。
后帝将诛乌丸轨，岩不肯署诏。
御正颜之仪切谏不入，岩进继之，脱巾顿颡，三拜三进。
帝曰：汝欲党乌丸轨耶？
岩曰：臣非党轨，正恐滥诛，失天下望。
帝怒，使阉竖搏其面，遂废于家。
及受禅，拜兵部尚书，进爵平昌郡公。
岩性严重，明达世务，每有奏议，侃然正色，廷争面折，无所回避，上及公卿皆敬惮之。
时帝惩周代诸侯微弱，以致灭亡，由是分王诸子，权侔王室，以为盘石之固。
遣晋王广镇并州，蜀王秀镇益州。二王年并幼，选贞良有重望者为之僚佐。
时严与王韶为河北道行台右仆射，帝谓曰：公宰相大器，今屈辅我兒，亦如曹参相齐之意。
岩皆不奉教，排阁切谏，王辄谢而止。
惮岩为人，每循法度。
蜀中狱讼，岩所裁断，莫不悦服。
有得罪者，谓曰：平昌公与罪，吾何怨焉？
上甚嘉之，赏赐优洽。
卒于官，上悼惜久之。
益州父老莫不陨涕，于今思之。
岩卒后，蜀王为非法，造浑天仪，又共妃出猎，以弹弹人，多捕山獠充宦者，僚佐无能谏止。
子弘嗣。
宇文弼，字公辅，河南洛阳人也，其先与周同出。
祖直力勤，魏钜鹿太守。
父珍，周宕州刺史。
弼慷慨有大节，博学多通。
仕周，尝奉使邓至国及黑水、龙涸诸羌，前后降附三十余部。
及还，奉诏修定五礼，书成奏之，赐田二顷、粟百石。
累迁小吏部，擢八人为县令，皆有异绩，世以为知人。
武帝将谋出兵河阳以伐齐，弼进策曰：齐氏建国，于今累世，虽曰无道，尚有其人。
今若用兵，须择其地。
河阳要冲，精兵所聚，尽力攻围，恐难得志。
彼汾之曲，戍小山平，攻之易拔，用武之地也。
帝不纳，师竟无功。
建德五年，大举伐齐，卒用弼策。
于是募三辅豪侠少年数百人为别阳，从帝攻拔晋州，身被三疮，苦战不息，帝奇而壮之。
因从平齐，以功拜上仪同，封武威县公。
宣帝嗣位，为守庙大夫。
时突厥寇甘州，帝令侯莫陈昶击之。
弼为监军，谓昶曰：宜选精骑，直趋祈连之西。
贼若收军，必自蓼泉之北，此地险隘，兼下湿，度其人马，三日方度。
彼劳我逸，破之必矣。
若邀此路，真上策也。
昶不能用，西取合黎，大军行迟，虏已出塞。
其年，弼又从梁士彦攻拔寿阳，改封安乐县公，除浍州刺史，转南司州刺史。
司马消难之奔陈，弼追之不及。
遇陈将樊毅，战于漳口，自旦及午，三战三捷。
除黄州刺史，转南定州刺史。
开皇初，以前功封平昌县公。入为尚书右丞。
时西羌内附，诏弼持节安集，置盐泽、蒲昌二郡而还。
迁左丞，当官正色，为百僚所惮。
三年，突厥寇甘州，以行军司马元帅窦荣定击破之。
还除太仆少卿，转吏部侍郎。
平陈之役。杨素出信州道，令弼持节为诸军节度，仍领行军总管。
刘仁恩之破陈将吕仲肃也，弼有谋焉。
加开府，擢拜刑部尚书，领太子虞候率。
上尝亲临释奠。弼与博士论议，词致清远。
上大悦，谓群臣曰：朕今睹周公之制礼，见宣尼之论孝，实慰朕心。
时朝廷以晋阳为重镇，并州总管必属亲王，其长史、司马亦一时高选。
前长史王韶卒，以弼有文武干用，出为并州长史。
十八年，辽东之役，授元帅汉王府司马，仍领行军总管。
军还，历朔、代、吴三州总管，皆有能名。
炀帝即位，拜刑部尚书，仍持节，巡省河北。
还除泉州刺史。
复徵拜刑部尚书，转礼部尚书。
弼既以才能著称，历职显要，声望甚重，物议多见推许。
帝颇忌之。
时帝渐好声色，尤勤远略，弼谓高颎曰：昔周天元好声色亡国，以今方之，不亦甚乎又言长城之役，幸非急务。
有人奏之，坐诛，天下冤之。
所著辞赋二十余万言，为《尚书》、《孝经注》行于世。
少孤贱，给使隋文帝家。
及帝为隋公，擢授参军事。
初，帝少时，每宴客，恆令圆通监厨。
圆通性严整，左右婢仆，咸所敬惮。
唯世子乳母恃宠轻之，宾客未供，每有干请。
圆通不许，或辄持去。
圆通大怒，叱厨人挝之数十，叫声彻于阁内，僚吏左右，代其失色。
宾去后，帝知之，召圆通命坐赐食，从此独善之，以为堪当大任。
帝作相，赐爵怀昌男。
授帅都督，进爵新安子，委以心膂。
圆通多力劲捷，长于武用。
周代诸王素惮帝，伺便图为不利，赖圆通保护，获免者数矣。
帝深感之，由是参预政事，授相国外兵曹，仍领左亲信。
寻授上仪同。
帝受禅，拜内史侍郎，领左卫长史，进爵为伯。
历左右庶子、给事黄门侍郎、尚书左丞，摄刑部尚书，深被任信。
伐陈之役，以行军总管从杨素出信州道，以功进位大将军。改封万安县公，扬州总管长史。
秦孝王仁柔自喜，少断决，府中事多决于圆通。
入为司农卿，迁刑部尚书，后复为并州长史。
孝王以奢得罪，圆通亦坐免。
寻检校刑部尚书事。
仁寿中，以勋旧进爵郡公。
炀帝嗣位，拜兵部尚书。
帝幸扬州，以圆通留守京师。
判宇文述田还百姓，述诉其受赂。
帝怒，坐是免官。
圆通忧惧发病，卒。
赠柱国，封爵悉如故。
子孝常，大业末，为华阴令。
武德初，以应义旗功，封义安王。
父蔚，仕周，为相燕恆三州刺史、襄武县公。
安美姿容，善骑射。
天和中，袭爵襄武公，授仪同、小司右上士。
隋文帝作相，引之左右，迁职方中大夫。
复拜安弟哲为仪同。
安叔父梁州刺史璋时在京师，与周赵王谋害帝，诱哲为内应。
哲谓安曰：寝之则不忠，言之则不义，失忠与义，何以立身？
安曰：丞相，父也，其可背乎遂阴白之。
及赵王等伏诛，将加官赏，安顿首曰：岂可将叔父之命以求官赏？
於是俯伏流涕，悲不自胜。
帝为之改容曰：我为汝特存璋子。
乃命有司罪止璋身，帝亦为安隐其事而不言。
寻授安开府，进封赵郡公，哲上仪同、黄台县男。
平陈之役为杨素司马，仍领行军总管，率蜀兵顺流东下。
时陈人屯白沙，安谓诸将曰：水战非北人所长。
今陈人依险泊船，必轻我无备。
夜袭之，贼可破也。
安率众先锋，大破陈师。
诏书劳勉，进位上大将军、郢州刺史。
求为内职，帝重违其意，除左领左右将军。
迁右领军大将军。
拜哲开府仪同三司、备身将军。
兄弟俱典禁卫，恩信甚重。
十八年，突厥犯塞，以安为行军总管，从杨素击之。
安别出长川，会虏渡河，与战破之。
仁寿元年，出安为宁州刺史，哲为卫州刺史。
安子琼，哲子玮，始自襁褓，乳养宫中，至是年八九岁，始命归家。
其亲顾如是。
帝尝言及作相时事，因愍安兄弟灭亲奉国，乃下诏曰：先王立教，以义断恩，割亲爱之情，尽事君之道，用能弘奖大节，体此至公。
往者朕登庸惟始，王业初基，宁州刺史赵郡公李安，其叔璋潜结籓枝，包藏不逞。
安与弟哲深知逆顺，披露丹心，凶谋既彰，罪人斯得。
朕每念诚节，嘉之无已。
但以事涉其亲，犹有疑惑，欲使安等名教之方，自处有地。
朕常为思审，遂致淹年。
今更详案圣典，求诸往事，父子天性，忠孝犹不并立，况复叔侄恩轻，情礼本有差降。
忘私奉国，深得正理。
宜录旧勋，重弘赏命。
于是拜安、哲俱为柱国，赐缣各五十匹、马百匹、羊千口。
以哲为备身将军。进封顺阳郡公。
安谓亲族曰：虽家获全，而叔父遭祸，今奉此诏，悲愧交怀。
因歔欷悲感，不能自胜。
先患水病，于是疾甚而卒。
谥曰怀。
子琼嗣。
少子孝恭，最知名。
哲，炀帝时工部尚书，后坐事除名，配防岭南，道卒。
来护儿，字崇善，本南阳新野人，汉中郎将歙十八世孙也。
曾祖成，魏新野县侯，后归梁，徙居广陵，因家焉。
位终六合令。
祖嶷，步兵校尉、秦郡太守、长宁县侯。
父法敏，仕陈终于海陵令。
护儿未识而孤，养于世母吴氏。
吴氏提携鞠养，甚有慈训，幼而卓荦，初读《诗》，至击鼓其镗，踊跃用兵，羔裘豹饰，孔武有力。
因舍书叹曰：大丈夫在世当如是，会为国灭贼以取功名，安能区区专事笔砚也群辈惊其言而壮其志。
及长，雄略秀出，志气英进。
涉猎书史，不为章句学。
始，侯景之乱，护儿世父为乡人陶武子所害，吴氏每流涕为护儿言之。
武子宗族数百家，厚自封植。
护儿每思复怨，因其有婚礼，乃结客数人，直入其家，引武子斩之，宾客皆慑不敢动。
乃以其头祭伯父墓，因潜伏岁余。
会周师定淮南，乃归乡里。
所住白土村，地居疆埸，数见军旅，护儿常慨然有立功名之志。
及开皇初，宇文忻、宇若弼等镇广陵，并深相礼重。除大都督，领本乡兵。
破陈将曾永，以功授仪同三司，平陈之役，护儿有功焉，进位上开府，赏物一千段。
十一年，高智慧据江南反，以子总管统兵隋杨素讨之。
贼据浙江岸为营，周亘百余里，船舰被江，鼓噪而进。
护儿言于素曰：吴人累锐，利在舟楫。
必死之贼，难与争锋。
公且严阵以待之，勿与接刃，请假奇兵数千，潜度江，掩破其壁，使退无所归，进不得战，此韩信破赵之策也。
素以为然。
护儿乃以轻舸数百，直登江岸，袭破其营，因纵火，烟焰张天。
贼顾火而惧，素因是动，一鼓破之。
智慧将逃于海，护儿追至闽中，余党皆平。
进位大将军。除泉州刺史，封襄阳县公，食邑一千户，赐物二千段、奴婢百人。
护儿招怀初附，威惠兼举。
玺书劳问，前后相属。
时智慧余党盛道延阻兵为乱，护儿又讨平之。
迁建州总管。
又与蒲山公李宽讨平黟、歙逆党汪文进，进位柱国，封永宁郡公。
文帝嘉其功，使画工图其像以进。
十八年，诏追入朝，赐以宫女、宝刀、骏马、锦彩等物，仍留长子楷为千牛备身，使护儿还职。
仁寿初，迁瀛州刺史，以善政闻，频见劳勉。
炀帝嗣位，被追入朝，百姓攀恋，累日不能出境，诣阙上书致请者，前后数百人。
帝谓曰：昔国步未康，卿为名将，今天下无事，又为良二千石，可谓兼美矣。
仍除右骁卫大将军。寻迁左。
又改上柱国为光禄大夫，徙右翊卫大将军，进封荣国公，恩礼隆密，朝臣无比。
大业六年，车驾幸江都，谓护儿曰：衣锦昼游，古人所重，卿今是也。
乃赐物二千段，并牛酒，令谒先人墓，宴乡里父老。
仍令三品已上并集其宅，酣饮尽日，朝野荣之。
辽东之役，以护儿为平壤道行军总管，兼检校东莱郡太守，率楼船指沧海。
入自浿水，去平壤六十里，高丽主高元扫境内兵以拒之，列阵数十里。
诸将咸惧，护儿笑谓副将周法尚及军吏曰：吾本谓其坚城清野以待王师，今来送死，当殄之而朝食。
高元弟建骁勇绝伦，率敢死数百人来致师。
护儿命武贲郎将费青奴及第六子左千牛整驰斩其首，乃从兵追奔，直至城下，俘斩不可胜计，因破其郛，营于城外，以待诸军。
高丽昼闭城门，不敢出。
会宇文述等众军皆败，乃旋军。
以功赐物五千段，以第五子弘为杜城府鹰扬郎将，以先封襄阳公赐其子整。
明年，又出沧海道，师次东莱，会杨玄感反，进攻洛阳，护儿闻之，召裨将周法尚等议旋军讨逆。
法尚等咸以无敕，不宜擅还，再三固执不从。
护儿厉声曰：洛阳被围，心腹之疾。
高丽逆命，犹疥癣耳。
公家之事，知无不为，专擅在吾，当不关诸人也。
有沮议者，军法从事。
即日回军。令子弘及整驰驿奏闻。
帝见弘等甚悦，曰：汝父擅赴国难，乃诚臣也。
授弘通议大夫，整公路府鹰扬即将，乃降玺书于护儿曰：公旋师之时，是朕敕公之日，君臣授弘意合，远同符契。
枭此元恶，期在不遥，勒名太常，非公而谁也于是护儿与宇文述破玄感于阌乡，斩平之。
还，加开府仪同三司，赐物五千段、黄金千两、奴婢百人，赠父法敏东阳郡太守、永宁县公。
十一年，又率师渡海，破高丽奢卑等二城。
高丽举国来战，护儿大破之。
将趣平壤，高元震惧，使执叛臣斛斯政诣辽东城下请降。
帝许之，诏护儿旋军。
护儿集众军谓曰：三度出兵，未能平贼。
此还也，不可重来。
今高丽困弊，野无青草，以我众战，不日克之。
吾欲进兵，径围平壤，取其伪主，献捷而归也。
于是拜表请行，不肯奉诏。
长史崔君肃固争之，以为不可。
护儿曰：贼势破矣。
吾在阃外，事合专决，宁征得高元，还而获谴，舍此成功，所不能矣。
君肃告众曰：若从元帅，违拒诏书，必当奏闻。
诸将惧，乃同劝还师，方始奉诏。
及帝于雁门为突厥所围，将选精骑溃围而出，护儿及樊子盖并固谏，乃止。
十二年，驾幸江都，护儿谏曰：自皇家受命，将四十年，薄赋轻徭，户口滋殖。
陛下以高丽逆命，稍兴军旅，百姓无知，易为咨怨，在外群盗，往往聚结，车驾游幸，深恐非宜。
伏愿驻驾洛阳，与时休息，出师命将，扫清群丑，上禀圣算，指日克除。
陛下今幸江都，是臣衣锦之地，臣荷恩深重，不敢专为身谋。
帝闻之，厉色而起，数日不得见。
后怒解，方被引入，谓曰：公意乃尔，朕复何望护儿因不敢言。
寻代宇文述为左翊卫大将军。
及宇文化及构逆，深忌之。
是日旦将朝，见执。
护儿曰：陛下今何在？
左右曰：今被执矣。
护儿叹曰：吾备位大臣，荷国重任，不能肃清凶逆，遂令王室至此，抱恨泉壤，知复何言乃遇害。
护儿重然诺，敦交契，廉于财利，不事产业。
至于行军用兵，特多谋算，每览兵法，曰：此亦岂异人意也善抚士卒，部分严明，故咸得其死力。
子十二人，楷通议大夫，弘金紫光禄大夫，整左光禄大夫。
整尤骁勇，善抚御，讨击群盗，所向皆捷。
至是，并遇祸，子侄死者十人，唯少子恆、济二人免。
祖道则，梁越州刺史。
父儒，侯景之乱奔齐，位仁州刺史。
子盖仕齐，位东海北陈二郡太守、员外散骑常侍，封富阳侯。
周武帝平齐，授仪同三司、郢州刺史。
隋文帝受禅，以仪同领乡兵，后除枞阳太守。
平陈之役，以功加上开府，改封上蔡县伯，历辰、嵩、齐三州刺史，转循州总管，许以便宜从事。
十八年，入朝，奏岭南地图，赐以良马杂物，加统四州，令还任所，遣光禄少卿柳謇之饯于灞上。
炀帝即位，转凉州刺史，改授银青光禄大夫、武威太守，以善政闻。
大业三年，入朝，加金紫光禄大夫。
五年，车驾西巡，将入吐谷浑。
子盖以彼多瘴气，献青木香，以御雾露。
及帝还，谓曰：人道公清，定如此不？
子盖谢曰：臣安敢清，止是小心不敢纳贿耳。
于是赐之口味百余斛，加右光禄大夫。
子盖曰：愿奉丹陛。
帝曰：公侍朕则一人而已，委以西方，则万人之敌，宜识此心。
六年，帝避暑陇川宫，又云欲幸河西。
子盖倾望銮舆，愿巡郡境。
帝知之，下诏慰勉之。
是岁，朝于江都宫，帝谓曰：富贵不还故乡，真衣绣夜行耳。
因敕庐江郡设三千人会，赐米麦六千石，使谒坟墓，宴故老，当时荣之。
还除户部尚书。
时处罗可汗及高昌王款塞，复以子盖检校武威太守，应接二蕃。
辽东之役，摄左武卫将军，出长岑道。
其年，帝还东都，使子盖涿郡留守。
九年，驾复幸辽东，命子盖东都留守。
属杨玄感作逆，逼城，子盖遣河南赞务裴弘策逆击之，反为所败，遂斩弘策以徇。
国子祭酒杨汪小不恭，子盖又将斩之。
汪拜谢，顿首流血，久乃释免。
于是三军莫不战栗，将吏无敢仰视。
玄感每尽锐攻城，子盖徐设备御，至辄摧破。
会来护等救至，玄感乃解去。
子盖凡所诛杀万人。
车驾至高阳，追诣行在所，帝劳之，以比萧何、寇恂，加光禄大夫，封建安侯，赐女乐五十人。
谓曰：朕遣越王留守东都，示以皇枝盘石，社稷大事，终以委公。
特宜持重，戈甲五百人而后出，此勇夫重闭之义。
无赖不轨者，便诛锄之，凡可施行，无劳形迹。
今为公别造玉麟符，以代铜兽。
又指越、代二王曰：今以二孙委公与卫文升耳。
宜选贞良宿德有方幅者教习之。
于是赐以良田、甲第。
十年，驾还东都，帝谓子盖曰：玄感之反，神明故以彰公赤心耳。
是日进爵为济公，言其功济天下，特为立名，无此郡国也。
后与苏威、宇文述陪宴积翠池，帝亲以金杯属子盖酒，曰：良算嘉谋，俟公后动，即以此杯赐公，用为永年之瑞。
十一年，从驾至雁门，为突厥所围。
帝欲选精骑溃围出，子盖及来护谏，因垂泣：愿暂停辽东之役，以慰众望。
圣躬亲出慰抚，厚为勋格，人心自奋，不足为忧。
帝从之，后援兵至，虏乃去。
纳言苏威追论勋格太重，宜在斟酌。
子盖执奏不宜失信。
帝曰：公欲收物情邪？
子盖默然不敢对。
从驾还东都。
时绛郡贼敬槃陀、柴保昌等阻兵数万，汾、晋苦之，诏子盖进讨。
时人物殷阜，子盖善恶无所分别，汾水北村坞尽焚之。
百姓大骇，相率为盗。
拥数万众，经年不能破贼，诏徵还，又将兵击宜阳贼，以疾停，卒于东京。
上悲伤者久之，顾黄门侍郎裴矩曰：子盖临终何语？
矩曰：子盖病笃，深恨雁门之耻。
帝闻之叹息，令百官就吊，赠开府仪同三司，谥曰景。
会葬万余人。
武威人吏闻其死，莫不嗟痛，立碑颂德。
子盖无他权略，在军持重，未尝负败，莅官明察，下莫敢欺。
严酷少恩，果于杀戮，临终之日，见断头鬼前后重沓，为之厉云。
祖悦，魏司农卿。
父，侍中、左武卫大将军。
玄少有器识，周武帝在籓，引为记室。
迁给事上士，袭爵兴势公。
武帝亲总万机，拜益州总管长史，赐以万钉宝带。
稍迁开府仪同三司、太府中大夫，摄内史事，仍领京兆尹，称为强济。
隋文帝作相，检校熊州事。
及受禅，迁淮州总管，进封同轨郡公，坐事免。
未几，拜岚州刺史。
会起长城之役，诏玄监督之。
后为卫尉少卿。
仁寿初，山獠作逆，以玄为资州刺史，以镇抚之。
玄既到官，时獠攻围大牢镇，玄单骑造其营，谓群獠曰：我是刺史，衔天子诏安养汝等，汝等勿惊诸贼莫敢动。
于是说以利害，渠帅感悦，解兵归附者十余万口。
文帝大悦，赐缣二千匹，除遂州总管，仍令剑南安抚。
炀帝即位，复徵为卫尉卿，夷獠攀恋，数百里不绝。
及与之决，并挥涕而去。
迁工部尚书。
后拜魏郡太守，尚书如故。
未几，拜右卫大将军，检校左候卫事。
转刑部尚书。
辽东之役，检校右御卫大将军，帅师出增地道。
时诸军多不利，玄独全众而还。
拜金紫光禄大夫。
九年，驾幸辽东，使玄与代王侑留守京师，拜为京兆内史，尚书如故，许以便宜从事，敕代王待以师傅礼。
会杨玄感围东都，玄率步骑七万援之。
至华阴，掘杨素冢，焚其骸骨，夷其茔域，示士卒以必死。
既出潼关，议者恐崤函有伏兵，请於陕县沿流东下，直趋河阳，以攻其背。
玄曰：此计非竖子所及也。
乃鼓行而进。
乃遣武贲郎将张峻为疑军於南道，玄以大兵直趋城北。
玄感逆拒之，且战且行，屯军金谷。
于军中扫地而祭文帝曰：若社稷灵长，宜令丑徒冰碎；
如或大运去矣，幸使老臣先死。词气激扬，三军莫不涕咽。
时众寡不敌，民贼频战不利，死伤太半。
玄苦战，贼稍却，进屯北芒。
会宇文述、来护等援兵至，玄感西遁。
玄遣通议大夫斛斯万善、监门直阁庞玉前锋追之，及于阌乡，与宇文述等合击破之。
车驾至高阳，征诣行在所。
帝劳之曰：社稷臣也。使朕无西顾之忧。
进右光禄大夫，赐以良田、甲第，资物钜万，还镇京师，帝谓曰：关右之任，一委于公。
公安，社稷乃安；
公危，社稷亦危。
出入须有兵卫，坐卧恆宜自牢也。
今特给千兵，以充侍从。
与樊子盖俱赐以玉麟符，以代铜兽。
十一年，诏玄抚关中。
时盗贼蜂起，百姓饥馑，玄竟不能救恤。
而官方坏乱，货贿公行。
自以年老，上表乞骸骨，帝遣内史舍人封德彝驰喻之曰：京师国本，宗庙园陵所在，籍公卧以镇之。
玄乃止。
义师入关，自知不能守，尤惧称疾，不知政事。
城陷，归于家。义宁中，卒。
祖邃，父之礼，并《南史》有传。
政幼聪明，博闻强记，达于从政，为当世所称。
仕梁，以军功封为夷陵侯，给事黄门侍郎。
及魏军围荆州，政在外见获，萧察谓政曰：我，武皇帝之孙，不可为尔君乎？
锁之，送至城下，使谓元帝曰：王僧辩闻台城破，已自为帝。
王琳孤弱，不能复来。
政许之。
既而告城中曰：援兵大至，吾以间使被禽，当以碎身报国。
监者击其口，终不易辞。
察怒，命趣行戮。
蔡大业谏曰：此人之望也，杀之，则荆州不可下。
因得释。
会江陵平，与城中朝士俱送京师。
周文闻其忠，援员外散骑侍郎，引入相府。
命与卢辩依《周礼》建六官，并攒次朝仪，车服器用，多遵古礼，革汉、魏之法，事并施行。
寻授刑部下大夫，转少司宪。
政明习故事，又参定周律。
能饮酒，至数斗不乱。
簿案盈几，剖决如流，用法宽平，无有冤滥。
囚徒犯极刑者，乃许其妻子入狱就之。至冬，将行决，皆曰：裴大夫致我于死，死无所恨。
又善钟律，尝与长孙绍远论乐，事在《绍远传》。
隋开皇元年，为率更令，加上仪同三司。
诏与苏威等修定律令。
采魏、晋刑典，下至齐、梁，沿革轻重，取其折衷。
同撰著者十余人，凡疑滞不通，皆取决于政。
进位散骑常侍，转左庶子。
多所匡正，见称纯悫，东宫凡有大事，皆以委之。
右庶子刘荣，性甚专固。
时武职交番，通事舍人赵元恺作辞见帐，未及成。
太子再三催促，荣令元恺口奏，不须造帐。
及奏，太子问：名帐安在？
元恺云：禀承刘荣，不听造帐。
太子即以诘荣，荣便拒讳，太子付政推问。
未及奏状，阿附荣者先言于太子曰：政欲陷荣，推事不实。
太子召责之，政曰：凡推事有两，一察情，一据证，审其曲直，以定是非。
臣察荣位高任重，纵实语元恺，盖是纤介之愆，计不须讳。
又察元恺，受制于荣，岂敢以无端之言妄相点累。
二人之情理正相似。
元恺引左卫率崔茜等证，茜款状悉与元恺符同。
察情既敌，须以证定。
臣谓荣语元恺非虚。
太子亦不罪荣，而称政平直。
政好面折人短，而退无后言。
时云定兴数入侍太子，为奇服异器，进奉后宫，又缘女宠，来往无节。
政数切谏，太子不纳。
政谓定兴曰：公所为不合礼度。
又元妃暴薨，道路籍籍，此于太子非令名也。
愿公自引退，不然将及祸。
定兴怒，以告太子，太子益疏政。
由是出为襄州总管，妻子不之官，所受秩奉，散给僚吏。
人犯罪者，阴悉知之，或竟岁不发，至再三犯，乃因都会时，于众中召出，亲案其罪，五人处死，流、徒者甚众。
合境惶慑，令行禁止，称为神明，尔后不修囹圄，殆无诤讼。
著《承圣实录》十卷。
及太子废，文帝追忆之曰：向遣裴政、刘行本在，共匡弼之，犹应不令至此。
子南金，位膳部郎，学涉有文藻，以轻财贵义称。
博学解属文。
仕齐，为中书舍人，有口辩，每接对陈使。
周平齐，拜天官都上士。
谔见隋文帝有帝王志操，深自结纳。
及帝为丞相，甚见亲待，访以得失。
时兵革屡动，国用虚耗，谔上《重谷论》以讽焉。
帝纳之。
及受禅，历比部、考功二曹侍郎，赐爵南和伯。
谔性公方，明时务。
迁书侍御史。
上谓群臣曰：朕昔为大司马，每求外职，李谔陈十二策，苦劝不许，朕遂决意在内。
今此事业，谔之力也。
赐物二千段。
谔见礼教凋弊，公卿薨亡，其爱妾侍婢，子孙辄嫁卖之，遂成风俗，乃上书曰：臣闻追远慎终，人德归厚，三年无改，方称为孝。
如闻大臣之内，有父祖亡没，日月未久，子孙无赖，引其妓妾，嫁卖取财，有一于此，实损风化。
妾虽微贱，亲承衣履，服斩三年，古今通式。
岂容遽褫衰绖，强傅铅华，泣辞灵几之前，送付他人之室？
凡在见者，犹致伤心，况乎人子，能堪斯忍复有朝廷重臣，位望通贵，平生交旧，情若弟兄。
及其亡没，杳同行路，朝闻其死，夕规其妾，方便求娉，以得为限。
无廉耻之心，弃友朋之义。
且居家理务，可移于官，既不正私，何能赞务？
五品已上妻妾不得改醮，始于此也。
臣闻古先哲王之化人也，必变其视听，防其嗜欲，塞其邪放之心，示以淳和之路。
五教六行，为训人之本，《诗》、《书》、《礼》、《易》，为道义之门。
故能家复孝慈，人知礼让，正俗调风，莫大于此。
其有上书献赋，制诔镌铭，皆以褒德序贤，明勋证理。
降及后代，风教渐落。
魏之三祖，更尚文词，忽君人之大道，好雕虫之小艺。
下之从上，有同影响，竞骋文华，遂成风俗。
江左齐、梁，其弊弥甚，贵贱贤愚，唯务吟咏。
遂复遗理存异，寻虚逐微，竞一韵之奇，争一字之巧。
连篇累牍，不出月露之形，积案盈箱，唯是风云之状。
世俗以此相高，朝廷据兹擢士。
禄利之路既开，爱尚之情愈笃。
于是闾里童昏，贵游总卯，未窥六甲，先制五言。
至如羲皇、舜、禹之典，伊、傅、周、孔之说，不复关心，何尝入耳。以傲诞为清虚，以缘情为勋绩，指儒素为古拙，用词赋为君子。
故文笔日繁，其政日乱，良由弃大圣之轨模，构无用以为用也。
捐本逐末，流遍华壤，递相师祖，久而愈扇。
及大隋受命，圣道聿兴，屏黜浮词，遏止华伪。
自非怀经抱持，志道依仁，不得引预搢绅，参厕缨冕。
开皇四年，普诏天下，公私文翰，并宜实录。
其年九月，泗州刺史司马幼之文表华艳，付所司推罪。
自是公卿大臣感知正道，莫不钻仰坟素，弃绝华绮，择先王之令典，行大道于兹世。
如闻外州远县，仍踵弊风，选吏举人，未遵典则。
宗党称孝，乡曲归仁，学必典谟，交不苟合，则摈落私门，不加收齿；
其学不稽古，逐俗随时，作轻薄之篇章，结朋党而求誉。则选充吏职，举送天朝。
盖由县令、刺史，未行风教，犹挟私情，不存公道。
臣既忝宪司，职当纠察。
若闻风即劾，恐挂纲者多，请勒有司，普加搜访，有如此者，具状送台。
谔又以当官者好自矜伐，复上奏具陈其弊。请加罪黜，以惩风轨。
上以谔前后所奏颁示天下，四海靡然向风，深革其弊。
谔在职数年，务存大体，不尚严猛，由是无刚謇之誉，而潜有匡正之志。
邳公苏威以临道店舍，乃求利之徒，事业污杂，非敦本之义。遂奏约遣归农。
有愿依旧者，在所州县，录附市籍，仍撤毁旧店，并令远道，限以时日。
时逢冬塞，莫敢陈诉。
谔因别使，见其如此，以农工有业，各附所安，逆旅之与旗亭，自古非同一概，即附市籍，于理不可。
且行旅之所依托，岂容一朝而废？
徒为劳扰，于事非宜。
遂专决之，并令依旧。
使还诣阙，然后奏闻。文帝善之曰：体国之臣，当如此矣。
以年老，出拜通州刺史，甚有惠政，人夷悦服。
父机，以才学知名。
仕梁，位书侍御史。
宏七岁而孤，为兄泉之所爱育。
年十二，能属文，尝和湘东王绎诗，绎嗟赏不已，引为中记室。
累迁通直散骑侍郎。
江陵平，归于周，明帝甚礼之，引为麟趾殿学士。
累迁遂伯下大夫。
帝尝问宏取齐策，宏以为先皇往日，出师洛阳，彼有其备，每不克捷。
如臣计者，进兵汾、潞，直掩晋阳，出其不虞，以为上策。
帝从之。
及定山东，除小御正，赐爵平遥县伯，加仪同。
隋文帝作相，奉使山南。
会王谦举兵于蜀，路次潼州，为谦将达奚惎所执，逼送成都，竟不屈节。
谦败，驰传入京，文帝嘉之，赐以金带。
及受禅，加开府，进爵为公。
历利、邛二州刺史，秩满还京。
时有尉义臣者，其父崇不从尉迟迥，从复与突厥战死。
上嘉之，将赐姓金氏。
访及群下，宏曰：昔项伯不同项羽，汉高赐其姓刘氏，秦真父能死难，魏武赐姓曹氏。
请赐以皇族。
帝曰：善。
因赐义臣姓杨。
后授均州刺史，以目疾免，卒于家。
有集十卷，行于世。
世居襄阳。
仲礼，梁败见囚于周，复家河东。
彧少好学，颇涉经史。
周大冢宰宇文护引为中外府记室，久而出为宁州总管掾。
武帝亲总万机，彧诣阙求试。
帝异之，以为司武中士。
转郑令。
平齐之后，帝赏从官，留京者不预。
彧上表曰：今太平告始，信赏宜明，酬勋报劳，务先有本。
屠城破邑，出自圣规，斩将搴旗，必由神略。若负戈擐甲，征扞劬劳。
至于镇抚国家，宿卫为重。
俱禀成算，非专己能，留从事同，功劳须等。
于是留守并加品级。
隋文帝受禅，历尚书虞部、屯田二侍郎。
时制三品已上，门皆列戟。
左仆射高颎子弘德封应国公，申牒请戟。
彧判曰：仆射之子更不异居，父之戟槊已列门外，尊有厌卑之义，子有避父之礼，岂容外门既设，内阁又施？
事竟不行。
后迁书侍御史，当朝正色，甚为百僚敬惮。
上嘉其婞直，谓曰：大丈夫当立名于世，无容容而已。
赐钱十万，米百石。
时刺史多任武将，类不称职，彧上表曰：伏见诏书以上柱国和干子为杞州刺史，其人年垂八十。钟鸣漏尽。
前在赵州，暗于职务，政由群小，贿赂公行。
百姓吁嗟，歌谣满道，乃云：老禾不早杀，余种秽良田。
古人云：耕当问奴，织当问婢。
此言各有所能也。
干子弓马武用，是其所长；
如谓优老尚年，自可厚赐金帛，若令刺举，所损殊大。
臣死而后已，敢不竭诚。上善之，干子竟免。
有应州刺史唐君明，居母丧，娶雍州长史厍狄士文之从父妹。
彧劾之曰：君明忽劬劳之痛，惑嬿尔之亲，冒此苴缞，命彼褕翟。
不义不昵，《春秋》载其将亡：无礼无仪，诗人欲其遄死。
士文赞务神州，名位通显，弃二姓之重匹，违六礼之轨仪。
请禁锢终身，以惩风俗。
二家竟坐得罪。
隋承丧乱之后，风俗颓坏，彧多所矫正，上甚嘉之。
又见上勤于听受，百僚奏请多有烦碎，因上疏谏曰：人君出令，诫在烦数。
是以舜任五臣，尧咨四岳，设官分职，各有司存，垂拱无为，天下以乂。
所谓劳于求贤，逸于任使。
比见事无大小，咸关圣职。
陛下留心政道，无惮疲劳，至乃营造细小之事，出给轻微之物，一日之内，酬答百司，至乃日旰忘食贫，分夜未寝，动以文簿，忧劳圣躬。
伏愿思臣至言，少减烦务。
以其家，敕有司与之筑宅，因曰：柳彧正直之士，国之龟宝也。
右仆射杨素当途显贵，百僚慑惮，无敢忤者，尝以少谴，敕送南台。
素恃贵，坐彧床。
彧从外来，见素如此，于阶下端笏整容曰：奉敕推公罪。
素遽下。
彧据案坐，立素于庭前，辩诘事状。
彧时方为上所信任，故素未有以中之。
彧见近代以来，都邑百姓每至正月十五日，作角抵戏，递相夸竞，至于糜费财力，上奏请禁绝之曰：窃见京邑，爰及外州，每以正月望夜，充街塞陌，鸣鼓聒天，燎炬照地，人戴兽面，男为女服，倡优杂伎，诡状异形。
外内共观，曾不相避。
竭赀破产，竞此一时。
尽室并孥，无问贵贱，男女混杂，缁素不分。
秽行因此而生，盗贼由斯而起。
非益于化，实损于人。
请颁天下，并即禁断。
诏可其奏。
是岁，持节巡河北五十二州，奏免长吏赃污不称职者二百余人，州县肃然，莫不震惧。
上嘉之，赐绢布二百匹，氈三十领，拜仪同三司，岁余，加员外散骑常侍。
及还，赐绢百五十匹。
彧送之于秀，秀复赐彧奴婢十口。
及秀得罪，杨素奏彧以内臣交通诸侯，除名，配戍怀远镇。
行达高阳，有诏徵进。
至晋阳，遇汉王谅作乱，遣使驰召彧入城。
而谅反形已露，彧入城，度不得免，遂诈中恶不食，自称危笃。
谅怒囚之。
及谅败，杨素奏彧心怀两端，以候事变，迹虽不反，心实同逆。
坐徙敦煌。
素卒，乃自申理，有诏徵还。
卒于道。
性质直刚毅。
周初为天官府史，以恭谨恪勤，擢授夏官府下士。
稍以明干见知，为内史中士。
父艰去职，哀毁骨立，世称其孝。
隋文帝为丞相，知其清正，引为录事参军。
迁掌朝大夫，从行军总管是云晖击叛蛮，以功拜仪同。
文帝受禅，授大理丞。
处法平允，考绩连最。
历大理正、尚书都官侍郎，每有奏谳，正色侃然，渐见礼重。
上以盗贼不禁，将重其法，绰进谏曰：律者天下之大信，其可失乎上忻然纳之，因谓曰：若更有闻见，宜数言之。
迁大理少卿。
故陈将萧摩诃，其子世略在江南作乱，摩诃当从坐。
上曰：世略年未二十，亦何能为以其名将之子，为人逼耳。
因赦摩诃。
绰固谏不可，上不能夺，欲待绰去而赦之，因命绰退食。
绰曰：臣奏狱未决，不敢退朝。
上曰：大理其为朕特放摩诃也。因命左右释之。
刑部侍郎辛亶尝衣绯裈，俗云利官，上以为厌蛊，将斩之，绰曰：据法不当死，臣不敢奉诏。
上怒甚，谓曰：卿惜辛亶而不自惜也？
命左仆射高颎将绰斩之。
绰曰：陛下宁可杀臣，不可杀辛亶。
至朝堂，解衣当斩。上使人谓绰曰：竟如何？
对曰：执法一心，不敢惜死。
明日，谢绰，劳勉之，赐物三百段。
时上禁行恶钱，有二人在市以恶钱易好者，武候执以闻，上悉令斩之。
绰谏曰：此人坐当杖，杀之非法。
上曰：不关卿事。
绰曰：陛下不以臣愚暗，置在法司，欲妄杀人，岂得不关臣事？
上曰：撼大木不动者，当退。
对曰：臣望感天心，何论动木上复曰：啜羹者，热则置之。
天子之感，欲相挫邪？
绰拜而益前，诃之不肯退。
书侍御史柳彧复上奏切谏，上乃止。
上以绰有诚直之心，每引入阁中，或遇上与皇后同榻，即呼绰坐，评论得失。
前后赏赐以万计。
后进开府，赠其父为蔡州刺史。
时河东薛胄为大理卿，俱名平恕。然胄断狱以情，而绰守法，俱为称职。
上每谓绰曰：朕于卿无所爱惜，但卿骨相不当贵耳。
仁寿中，卒官，上为之流涕，中使吊祭，鸿胪监护丧事。
二子元方、元袭。
鱼俱罗，冯翊下邽人。
身长八尺，膂力绝人，声气雄壮，言闻数百步。
为大都督，从晋王广平陈，以功拜开府。
及沈玄懀、高智慧等作乱江南，杨素以俱罗壮勇，请与同行。
有功，加上开府，封高唐县公，拜叠州总管。
以母忧去职。
还至扶风，会杨素将出灵州道击突厥，逢之，送与俱行。
及遇贼，俱罗与数骑奔击，瞋目大呼，所当皆披靡。
以功进位柱国，拜丰州总管。
突厥入境，辄禽斩之，自是屏迹，不敢畜牧于塞下。
初，炀帝在籓，俱罗弟赞以左右从，累迁大都督。
及帝嗣位，拜车骑将军。
赞凶暴，令左右炙肉，遇不中意，以签刺瞎其眼，温酒不适口者，立断其舌。
帝以籓邸之旧，不忍加诛，谓近臣曰：弟既如此，兄亦可知。
因召俱罗责之，出赞于狱，令自为计。
赞至家，饮药而死。
帝恐俱罗不安，虑生边患，转安州刺史，迁赵郡太守。
后因朝集至东都，与将军梁伯隐有旧，数相往来。
又从郡多将杂物以贡献，帝不受，因遗权贵。
御史劾俱罗以郡将交通内臣，帝大怒，与伯隐俱坐除名。
未几，越巂飞山蛮反，诏俱罗白衣领将，并率蜀郡都尉段钟葵讨平之。
大业九年，重征高丽，以俱罗为碣石道军将。
及还，江南刘元进作乱，诏俱罗将兵向会稽诸郡逐捕之。
时百姓思乱，从盗如市，俱罗击贼帅硃燮、管崇等，战无不捷。
然贼势浸盛，败而复聚。
俱罗度贼非岁月可平，诸子并在京、洛，又见天下渐乱，终恐道路隔绝。
于时东都饥馑，谷食踊贵，俱罗遣家僮将船米至东都粜之，益市财货，潜迎诸子。
朝廷微知之，恐有异志，案验不得其罪。
帝复令大理司直梁敬真就锁将诣东都，俱罗相表异人，目有重瞳，阴为帝之所忌。
敬真希旨，奏俱罗师徒败衄，斩东都市，家口籍没。
祖硕，以渔钓自给。
父岘，少骁勇，事章大宝为帐内部曲。
告大宝反，授谯州刺史。
陈灭，废于家。
高智慧、汪文进反，庐江豪杰亦举兵相应。
以岘旧将，共推为主。
岘欲拒之，稜谓岘曰：众乱既作，拒之祸且及己，不如伪从，别为后计。
后潜使稜至柱国李彻所，请为内应。
彻上其事，拜上大将军、宣州刺史，封谯郡公，诏彻应接之。
彻军未至，谋泄，为其党所杀，稜以获免。
上以其父之故，拜开府，寻领乡兵。
大业三年，拜武贲郎将。
后与朝请大夫张镇周自义安泛海击流求国，月余而至。
流求人初见船舰，以为商旅，往往诣军贸易。
稜率众登岸，遣镇周为先锋。
其主欢斯渴刺兜遣兵拒战，镇周频破之。
稜进至低没檀洞，其小王欢斯老模拒战，稜败之，斩老模。
其日雾雨晦冥，将士皆惧，稜刑白马以祭海神，既而开霁。
分为五军，趣其都邑，乘胜逐北，至其栅，破之，斩渴刺兜，获其子岛槌，虏男女数千而归。
帝大悦。加稜右光禄大夫，镇周金紫光禄大夫。
辽东之役，以宿卫迁左光禄大夫。
明年，帝复征辽东，稜为东莱留守。
杨玄感反，稜击平黎阳，斩玄感所署刺史元务本。
寻奉诏于江南营战舰。
至彭城，贼帅孟让据都梁宫，阻淮为固。
稜潜于下流而济，至江都，袭破让。
以功进位光禄大夫，赐爵信安侯。
后帝幸江都宫，俄而李子通据海陵，左才相掠淮北，杜伏威屯六合，帝遣夌击之，往见克捷，超拜右御卫将军。
复度清江，击宣城贼。
俄而帝以弑崩，宇文化及引军北上，召稜守江都。
稜集众缟素，为炀帝发丧，备仪卫，改葬于吴公台下，衰杖送丧，恸感行路，论者深义之。
稜后为李子通所陷，奔杜伏威，伏威忌而害之。
高祖侰与敦、曾祖长寿、祖孤，仕魏，并为沃野镇军主。
父盛，仕周，位上柱国、大宗伯。
述少骁锐，便弓马。
年十一时，有相者谓曰：公子善自爱，后当位极人臣。
周武帝时，以父军功，起家拜开府。
述性谨密，周大冢宰宇文护甚爱之，以本官领护亲信。
及武帝亲总万机，召为左宫伯，累迁英果中大夫，赐爵博陵郡公，改封濮阳郡公。
尉迟迥作乱，述以行军总管从韦孝宽击之，破迥将李隽军于怀州，又与诸将破尉惇于永平桥。
以功超拜上柱国，进爵褒国公。
开皇初拜右卫大将军。
平陈之役，以行军总管自六合而济。时韩擒、贺若弼两军趣丹阳，述据石头以为声援。
陈主既禽，而萧瓛、萧岩据东吴地。
述领行军总管元契、张默言等讨之，落丛公燕荣以舟师自东海至，亦受述节度，于是吴会悉平。
以功授子化及为开府，徙拜安州总管。
时晋王广镇扬州，甚善于述，奏为寿州总管。
王时阴有夺宗之志，请计于述。
述曰：皇太子失爱已久。
大王才能盖世，数经将领，主上之与内宫，咸所钟爱，四海之望，实归大王。
然废立国家大事，能移主上者，唯杨素耳。
述雅知约，请朝京师，与约共图废立。
晋王大悦，多赍金宝，资述入关。
述数请约，盛陈器玩，与之酣暢，因共博戏，每阳不胜，输所将金宝。
约所得既多，稍以谢述。
述因曰：此晋王赐述，令与公为欢。
约大惊曰：何为者？
述因为王申意。
约然其说，退言于素，亦从之。
于是晋王与述情好益密，命述子士及尚南阳公主，后赏赐不可胜计。
及晋王为皇太子，以述为左卫率。
旧令，率官第四品，以述素贵，遂进率品第三，其见重如此。
炀帝嗣位，拜左卫大将军，参掌武官选事。
后改封许国公，寻加开府仪同三司，每冬正朝会，辄给鼓吹一部。
从幸榆林，时铁勒契弊歌稜攻败吐谷浑。
吐谷浑见述拥强兵，惧不敢降，遂西遁。
述追至曼头城，攻拔之。
乘胜至赤水城，复拔之。
其余党走屯丘尼川，进击，大破之，获其王公、尚书、将军二百人。
浑主南走雪山，其故地皆空。
明年，从帝西巡至金山，登燕支，述每为斥候。
时浑贼复寇张掖，述进击走之。
还至江都宫，敕述与苏威常典选举，参预朝政。
述时贵重，委任与威等，其亲爱则过之。
帝所得远方贡献及四时口味，辄见班赐，中使相望于道。
述善于供奉，俯仰折旋，容止便辟，宿卫咸取则焉。
又有巧思，凡所装饰，皆出人意表。
数以奇服异物进宫掖，由是帝弥悦焉。
言无不从，势倾朝廷。
左卫将军张瑾与述连官，尝有评议，偶不中意，述张目瞋之，瑾惶惧而走。
文武百僚莫敢违忤。
性贪鄙，知人有珍异物，必求取，富商大贾及陇右诸胡子弟，皆接以恩意，呼之为兒。
由是竞加馈遗，金宝累积。
后庭曳罗绮者甚众，家僮千余人，皆控良马，被服金玉。
及征高丽，述为扶余道军将，临发，帝谓曰：礼，七十者行役以妇人从，公宜以家累自随。
古称妇人不入军，谓临战时耳。
至军垒间，无所伤也。
项籍虞兮，即其故事。
述与九军至鸭绿水，粮尽，议欲班师。
诸将多异同，述又不测帝意。
会乙支文德来诣其营，述先与于仲文俱奉密旨，令诱执文德。
既而缓纵，文德逃归，述内不自安，遂与诸将度水追之。
时文德见述军中多饥色，欲疲述众，每斗便北。
述一日中七战皆捷，既恃骤胜，又内逼群议，遂进，东济萨水，去平壤城三十里，因山为营。
文德复遣使伪降，请述曰：若旋师者，当奉高元朝行在所。
述见士卒疲弊，不可复战，又平壤险固，卒难致力，遂因其诈而还。
众半济，贼击后军。于是大溃不可禁止，九军败绩，一日一夜，还至鸭绿水，行四百五十里。
初度辽，九军三十万五千人，及还至辽东城，唯二千七百人。
帝怒，除其名。
明年，帝又事辽东，复述官爵，待之如初。
从至辽东，与将军杨义臣率兵复临鸭绿水。
会杨玄感作乱，帝召述驰驿讨玄感。
时玄感逼东都，闻述军至，西遁将图关中。
述与刑部尚书卫玄、右骁卫大将军来护兒、武卫将军屈突通等蹑之。
至阌乡皇天原，与玄感相及，斩其首，传行在所。
复从东征，至怀远而还。
突厥之围雁门也，帝大惧，述请溃围而出。
来护兒及樊子盖并固谏，帝乃止。
及围解，次太原，议者多劝帝还京师，帝有难色。
述奏曰：从官妻子多在东都，请便道向洛阳，自潼关入。
寻至东都，又观望帝意，劝幸江都宫。
述于江都遇疾，及疾笃，帝令中使相望于第，谓述有何言。
述曰：愿陛下一能降临。
帝遣司宫魏氏谓曰：公危笃，朕惮相烦动。
必有言，可陈也。
述流涕曰：臣子化及，早预籓邸，愿陛下哀怜之。
士及夙蒙天恩，亦堪驱策。
臣死后，智及不可久留，愿早除之，望不破门户。
魏氏返命，隐其言，因诡对曰：述唯忆陛下耳。
帝泫然曰：述忆我耶？
将亲临之，宫人百僚谏乃止。
及薨，帝为废朝，赠司徒、尚书令、十郡太守，班剑四十人，辒辌车，前后部鼓吹，谥曰恭。
诏黄门侍郎裴矩祭以太牢，鸿胪监护丧事。
化及，述长子也。
性凶险，不循法度，好乘肥挟弹，驰鹜道中，由是长安谓之轻薄公子。
炀帝为太子时，常领千牛出入卧内。
累迁至太子仆，以受纳货贿，再三免官。
太子嬖昵之。俄而复职，又以其弟士及尚南阳公主。
由此益骄，处公卿间，言辞不逊，多所凌轹。
见人子女狗马珍玩，必请托求之。
常与屠贩者游，以规其利。
炀帝即位，拜太仆少卿，益恃旧恩，贪冒尤甚。
炀帝幸榆林，化及与弟智及违禁与突厥交市。
帝大怒，囚之数月。
还京师，欲斩之而后入城，解衣辫发讫，以主救之，乃释，并智及并赐述为奴。
述薨后，炀帝追忆之，起化及为右屯卫将军，将作少监。
时李密据洛口，炀帝惧，留淮左，不敢还都。
从驾骁果多关中人，久客羁旅，见帝无西还意，谋欲叛归。
时武贲郎将司马德戡总领骁果，屯于东城，风闻兵士欲叛，未审，遣校尉元武达阴问知情，因谋构逆。
共所善武贲郎将元礼、直阁裴虔通互相扇惑曰：闻陛下欲筑宫丹阳，人人并谋逃去。
我欲言之，恐先事见诛。
今知而不言，后事发当族，将如之何？
虔通曰：主上实尔。
德戡又谓两人曰：我闻关中陷没，李孝常以华阴叛，陛下囚其二弟，将尽杀之。
吾辈家属在西安，得无此虑？
虔通等曰：正恐旦暮及诛，计无所出。
德戡曰：骁果若走，可与俱去。
虔通等曰：诚如公言。
因递相招诱。
又转告内史舍人元敏、鹰扬郎将孟景、符玺郎牛方裕，直长许弘仁、薛世良、城门郎唐奉义、医正张恺等，日夜聚博，约为刎颈交，言无回避，于坐中辄论叛计，并相然许。
时李质在禁，令骁果守之，中外交通，所谋益急。
又赵行枢先交智及；勋侍杨士览者，宇文氏之甥。二人同以告智及。
智及素狂勃，闻之喜，即共见德戡，期以三月十五日举兵同叛，劫十二卫武马，虏掠居人财物西归。
智及曰：不然。
今天实丧隋，英雄并起，因行大事，此帝王业也。
德戡然之。
行枢、世良请以化及为主，约定，方告化及。
化及性驽怯，初闻之，大惧，色动流汗，久之乃定。
义宁二年三月一日，德戡欲告众人，恐心未一，更谲诈以胁骁果，谓许弘仁、张恺曰：君是良医，国家所使，出言惑众，众必信。
君可入备身府，遍告所识者，言陛下闻骁果欲叛，多醖毒酒，因享会，尽鸠杀之，独与南人留此。
群情必骇，因而举事，无不谐矣。
其月五日，弘仁等宣布此言，骁果递相告，谋反逾急。
德戡等知计行，遂以十日总召故人，谕以所为。
众皆伏曰：唯将军命其夜，奉义主闭城门，门皆不下钥，至夜三更。
德戡于东城内集兵，得数万人，举火与城外相应。
帝闻有声，问是何事。
虔通伪曰：草坊被烧，外人救火，故喧嚣耳。
中外隔绝，帝以为然。
孟景、智及于城外得千余人，劫候卫武贲冯普乐，共布兵捉郭下街巷。
至五更，德戡授虔通兵，以换诸门卫士。
虔通因自开门，领数百骑，至成象殿，杀将军独孤盛。
武贲郎将元礼遂引兵进。
宿卫者皆走。虔通进兵排左閤，驰入永巷问：陛下安在？
有美人出房，指云：在西閤。
帝谓虔通曰：卿非我故人乎何恨而反？
虔通曰：臣不敢反，但将士思归，奉陛下还京师耳。
帝曰：即为汝归。
虔通自勒兵守之。
至旦，孟景以甲骑迎化及。
化及未知事果，战栗不能言，人有谒之，但低头据案，答曰罪过。
时士及在公主第，弗之知也。
智及遣家僮庄桃树就第杀之，桃树不忍，执诣智及，久之乃见释。
化及至城门，德戡迎谒，引入朝堂，号为丞相。
令将帝出江都门以示群贼，因复将入。
遣令狐行达弑帝于宫中。
又执朝臣不同己者数十人，及诸王外戚，无少长皆害之。
唯留秦孝王子浩，立以为帝。
十余日，夺江都人舟楫，从水路西归。
至显福宫，宿公麦孟才、折冲郎将沈光等谋击化及，反为所害。
化及于是入据六宫，其自奉一如炀帝故事。
每帐中南面端坐，人有白事者，默然不对。
下牙时，方收取启状。共奉义、方裕、世良、恺等参决之。
行至徐州，水路不通，复夺人车牛，得二千两，并载宫人珍宝。
其戈甲戎器，悉令军士负之。
道远疲极，三军始怨。
德戡失望，窃谓行枢曰：君大误我。
行枢曰：废之何难因共李孝本、宇文导师、尹正卿等谋，以后军万余兵袭杀化及，立德戡为主。
弘仁知之，密告化及，尽收德戡及支党杀之。
引兵向东郡，通守王轨以城降之。
元文都推越王侗为主，拜李密为太尉，令击化及。
密壁清淇，与徐世勣以烽火相应。
化及数战不利，其将军于弘达为密所禽，送于侗所，镬烹之。
化及粮尽，度永济渠，与密决战于童山。
遂入汲郡求军粮，又遣使拷掠东郡人吏，责米粟。
王轨怨之，以城归李密。
化及大惧，自汲郡将图以北诸州。
其将陈智略率岭南骁果万余人，张童兒率江东骁果数千人，皆叛归李密。
化及尚有众二万，北走魏县。
张恺与其将陈伯谋去之，事觉，为化及所杀。
腹心稍尽，兵势日蹙，兄弟更无他计，但相聚酣宴，奏女乐。
醉后，尤智及曰：我初不知，由汝为计，强来立我。
今所向无成，负弑主之名，天下所不纳。
抱其两子而泣。
智及怒曰：事捷之日，都不赐尤；
及其将败，乃欲归罪。
何不杀我以降建德兄弟数相斗阋，言无长幼，醒而复饮，以此为恆。
自知必败，乃叹曰：人生故当死，岂不一日为帝乎于是鸠杀浩，僭皇帝位于魏县，国号许，建元为天寿，置百官。
攻元宝藏于魏州，反为所败，乃东北趣聊城，将招携海内诸贼。
遣士及徇济北，征求饷馈。
大唐遣淮安王神通安抚山东，神通围之十余日，不克而退。
窦建德悉众攻之。
先是，齐州贼帅王薄闻其多宝物，诈来投附。
化及信之，与共居守。
至是，薄引建德入城，禽化及，悉虏其众。
先执智及、元武达、孟景、杨士览、许弘仁等，皆斩之。
及以槛车载化及至大陆县城下，数其弑逆，并二子承基、承趾皆斩之，传首于突厥义城公主，枭之虏庭。
士及自济北西归长安。
王世充，字行满，本西域胡人也。
祖支颓褥，徙居新丰。
颓褥死，其妻少寡，与仪同王粲野合，生子曰琼，粲遂纳之以为小妻。
其父收幼孤，随母嫁粲，粲爱而养焉，因姓王氏。
世充卷发豺声，沉猜多诡诈，颇窥书传，尤好兵法，晓龟策推步盈虚，然未尝为人言也。
开皇中，为左翊卫，后以军功拜仪同，授兵部员外郎。
善敷奏，明习法律，而舞弄文墨，高下在心。
或有驳难之者，世充利口饰非，辞义锋起，从虽知其否而莫能屈，称为明辩。
炀帝世，累迁至江都郡丞。
时帝数幸江都，世充善候人主颜色，阿谀顺旨，每入言事，帝善之。
又以郡丞领江都宫监，乃雕饰池台，阴奏远方珍物，以媚于帝，由是益昵之。
大业八年，隋始乱，世充内怀徼幸，卑身礼士，阴结豪俊，多收众心。
江淮间人素轻薄，又属贼盗群起，人多犯法，有系狱抵罪者，世充枉法出之，以树私恩。
及杨玄感反，吴人硃燮、晋陵人管崇起兵江南以应之，自称将军，拥众十余万。
帝遣将军吐万绪、鱼俱罗讨之，不能克。
世充募江都万余人，击频破之。
每有克捷，必归功于下，所获军实，皆推与士卒，身无所取。
由此人争为用，功最居多。
十年，齐郡贼帅孟让自长白山寇掠诸郡，至盱眙，有众十余万。
世充以兵拒之，而羸师示弱，保都梁山为五栅，相持不战。
后因其懈驰，出兵奋击，大破之，乘胜尽灭诸贼，让以数十骑遁去，斩首万人，六畜军资，莫不尽获。
帝以世充有将帅才略，始遣领兵，讨诸小盗，所向破之。
然性多矫伪，诈为善，能自勤苦，以求声誉。
十一年，突厥围帝于雁门，世充尽发江都人往赴难。
在军中，垢面悲泣，晓夜不解甲，藉草而坐。
帝闻之，以为爱己，益信任之。
十二年，迁为江都通守。
时厌次人格谦为盗数年，兵十余万，在豆子中。
世充破斩之，威振群贼。
又击卢明月，破之于南阳。
后还江都，帝大悦，自执杯酒以赐之。
时世充又知帝好内，乃言江淮良家多有美女，愿备后庭，无由自进。
帝愈喜，因密令世充阅观诸女，资质端丽合法相者，取正库及应入京物以聘纳之。
所用不可胜计，帐上所司云敕别用，不显其实。
有合意者，则厚赏世充，或不中者，又以赉之。
后令以船送东京，而道路贼起，使者苦役，于淮泗中沉船溺杀之者，前后十数。
或有发露，世充为秘之，又遽简阅以供进。
是后益见亲昵。
遇李密攻陷兴洛仓，进逼东都，官军数败，光禄大夫裴仁基以武牢降于密。
帝恶之，大发兵，将讨焉。
特发中诏遣世充为将，军于洛口以拒密。
前后百余战，互有胜负。
世充乃引军度洛水，逼仓城。
李密与战。世充败绩，赴水溺死者万余人。
时天寒，大雨雪，兵既度水，衣皆沾湿，在道冻死者又数万人，比至河阳，才以千数。
世充自系狱请罪，越王侗遣使赦之，召令还都。
收合亡散，屯于含嘉城中，不敢复出。
宇文化及杀帝于江都，世充与太府卿元文都、将军皇甫无逸、右司郎卢楚奉侗为主。
侗以世充为吏部尚书，封郑国公。
及侗用元文都、卢楚之谋，拜李密为太尉、尚书令，密遂称臣，复以兵拒化及于黎阳，遣使献捷。
众皆悦，世充独谓其麾下诸将曰：文都之辈，刀笔吏耳。
吾观其势，必为李密所禽。
且吾军人马每与密战，杀其父兄子弟，前后已多，一旦为之下，吾属无类矣。
出此言以激怒其众。
文都知而大惧，与楚等谋，将因世充入内，伏甲而杀之。
期有日矣，将军段达遣女婿张志以楚等谋告之。
世充夜勒兵围宫城，将军费曜、田世阇等与战于东太阳门外。
曜军败，世充遂攻门而入。
无逸以单骑遁走。
获楚，杀之。
时宫门尚闭，世充遣人扣门言于侗曰：元文都等欲执皇帝降于李密，段达知而以告臣。
臣非敢反，诛反者耳。
文都闻变，入奉侗于乾阳殿，陈兵卫之。
令将帅乘城以拒难，兵败，侗命开门以纳世充。
世充悉遣人代宿卫者，明日入谒，顿首流涕而言曰：文都等无状，谋相屠害，事急为此，不敢背国。
侗与之盟。
世充寻遣韦节等讽侗，命拜为尚书左仆射、总督内外诸军事。
又授其兄恽为内史令，入居禁中。
未几，李密破化及还，其劲兵良马多战死，士卒皆倦。
世充欲乘其弊而击之，恐人心不一，乃假托鬼神，言梦见周公，乃立祠于洛水之上，遣巫宣言周公欲令仆射急讨李密，当有大功，不则兵皆疫死。
世充兵多楚人，俗信妖妄，故出此言以惑之。
众皆请战，世充简练精勇得二万余人，马千余匹，营洛水南。
密军偃师北山上，时密新得志于化及，有轻世充之心，不设壁垒。
世充遣二百余骑，潜入北山，伏溪谷中，令军秣马蓐食。
密出兵应之，阵未成列而两军合战，其伏兵蔽山而上，潜登北原，乘高而下，压密营。
营中乱，无能拒者，即入纵火。
密军大惊而溃，降其将张童兒、陈智略。
进下偃师。
初，世充兄伟及子玄应隋化及至东郡，密得而囚之于城中。
至是，尽获之。
又执密长史邴元真妻子、司马郑虔象之母及诸将子弟，皆抚慰之，各令潜呼其父兄。
兵次洛口，元真、郑虔象等举仓城以应之。
密以数十骑遁逸，世充收其众而还。
东尽于海，南至于江，悉来归附。
世充又令韦节讽侗，拜己为太尉，置署官属，以尚书省为其府。
寻自称郑王，遣其将高略帅师攻寿安，不利而旋。
又帅师攻围谷州，三日而退。
明年，自称相国，受九锡，备法物，是后不朝侗矣。
有道士桓法嗣者，自言解图谶，世充昵之。
法嗣乃上《孔子闭房记》，画作丈夫持一干以驱羊。
法嗣云：杨，隋姓也。
干一者，王字也。
王居杨后，明相国代隋为帝也。
又取《庄子人间世》、《德充符》二篇上之，法嗣释曰：上篇言世，下篇言充，此则相国名矣。
当德被人间，而应符命为天子也。
世充大悦曰：此天命也。再拜受之。
即以法嗣为谏议大夫。
世充又罗取杂鸟，书帛系其颈，自言符命而散之于空。
或有弹射得鸟而来献者，亦拜官爵。
既而废侗，阴杀之，僭即皇帝位，建元曰开明，国号郑。
大唐太宗帅师围之。世充频出兵，战辄不利，诸城相继降款。
世充窘迫，遣使请救于窦建德，建德率兵援之。
至武牢，太宗破之，禽建德以诣城下。
世充将溃围而出，诸将莫有应之者，于是出降。
至长安，为仇家所杀。
祖弘，北燕王。
太武平辽海，熙父朗内徙，官至秦雍二州刺史、辽西郡公，坐事诛。
文明太后临朝，追赠假黄钺、太宰、燕宣王，立庙长安。
熙生于长安，为姚氏魏母所养。
以叔父乐陵公邈因战入蠕蠕，魏母携熙逃避至氐羌中抚育。年十二，好弓马，有勇干，氐羌皆归附之。
魏母恶其如此，将还长安，始就博士学问。
从师受《孝经》、《论语》，好阴阳兵法事。
及长，游华阴、河东二郡间。
性泛爱，不拘小节，人无士庶，来则纳之。
熙姑先入掖庭，为太武左昭仪。
妹为文成帝后，即文明太后也。
使人外访，知熙所在，征赴京师，拜冠军将军，赐爵肥如侯，尚景穆女博陵长公主，拜驸马都尉。
出为定州刺史，进爵昌黎王。
献文即位，为太傅，累拜内都大官。
孝文即位，文明太后临朝，帝乃承旨以熙为侍中、太师、中书监，领秘书事。
熙以频履师傅，又中宫之宠，为群情所骇，心不自安，乞转外任。
文明太后亦以为然，除都督、洛州刺史，侍中、太师如故。
洛阳虽经破乱，而旧《三字石经》宛然犹在。至熙与常伯夫相继为州，废毁分用，大至颓落。
熙为政不能仁厚，而信佛法。
自出家财在诸州镇建佛图精舍，合七十二处。
写十六部一切经，延致名德沙门，日与讲论，精勤不倦，所费亦不赀。
而营塔寺多在高山秀阜，伤杀人牛。
有沙门劝止之，熙曰：成就后，人唯见佛图，焉知杀人牛也。其北芒寺碑文，中书侍郎贾元寿词。
孝文频登北芒寺，亲读碑文，称为佳作。
熙为州，因取人子女为奴婢，有容色者幸之为妾，有子女数十人，号为贪纵。
后授内都大官，太师如故。
熙事魏母孝谨，如事所生。
魏母卒，乃散发徒跣，水浆不入口三日。
诏不听服，熙表求依赵氏之孤。帝以熙情难夺，听服齐衰期。
后以例降，改封京兆郡公。
帝纳其女为后，曰：《白武通》云：王所不臣，数有三焉。
妻之父母，抑言其一。
此所谓供承宗庙，不欲夺私心。
然吾季著于《春秋》，无臣证于往牒，既许通体之一，用开至尊之敬。
比长秋配极，阴政既敷，未闻有司，陈奏斯式。
可诏太师，辍臣从礼。
又勒集书造仪付外。
孝文前后纳熙三女，二为后，一为左昭仪。
由是冯氏宠贵益隆，赏赐累巨万。
帝每诏熙上书不臣，入朝不拜，熙上书如旧。
熙于后遇疾，绵寝四载。诏遣监问，道路相望，车驾亦数幸焉。
将迁洛，帝亲与熙别，见其困笃，歔欷流涕。密敕宕昌公主遇曰：太师万一，即可监护丧事。
十九年，薨于代。
车驾在淮南，留台表闻，还至徐州，乃举哀，为制缌服。
诏有司预辨凶仪，并开魏京之墓，令公主之柩，俱向伊洛。
凡所营送，皆公家为备。
又敕代给彩帛，前后六千匹，以供凶用。
皇后诣代都赴哭，太子恂亦赴代哭吊。
将葬，赠假黄钺、侍中、都督十州诸军事、大司马、太尉、冀州刺史，加黄屋、左纛，备九锡、前后部羽葆鼓吹，皆依晋太宰、安平献王故事。
有司奏谥，诏曰：可以威强恢远曰武，奉谥于公。
柩至七里涧，帝服缞往迎，叩灵悲恸而拜焉。
葬日，送临墓所，亲作志铭。
自云本勃海蓚人。
五世祖顾，晋永嘉中，避乱入高丽。
父飏，字法脩。
孝文初，与弟乘信及其乡人韩内、冀富等入魏，拜厉威将军、河间子；
遂纳飏女，是为文昭皇后，生宣武。
飏卒，景明初，宣武追思舅氏，征肇兄弟等。
录尚书事、北海王详等奏，飏宜赠左光禄大夫，赐爵勃海公，谥曰敬。
其妻盖氏，宜追封清河郡君。
诏可。
又诏飏嫡孙猛袭勃海公爵，封肇平原郡公，肇弟显澄城郡公，三人同日受封。
始宣武未与舅氏相接，将拜爵，乃赐衣帻，引见肇、显于华林都亭。
皆甚惶惧，举动失仪，数日之间，富贵赫奕。
是年，咸阳王禧诛，财物珍宝、奴婢、田宅多入高氏。
未几，肇为尚书右仆射、冀州大中正，尚宣武姑高平公主，迁尚书令。
肇出自夷土，时望轻之。及在位居要，留心百揆，孜孜无倦，世咸谓之为能。
宣武初，六辅专政，后以咸阳王禧无事构逆，由是委肇。
肇既无亲族，颇结朋党，附之者旬月超升，背之者陷以大罪。
以北海王详位居其上，构杀之。
又说宣武防卫诸王，殆同囚禁。
时顺皇后暴崩，世议言肇为之。
皇子昌薨，佥谓王显失于医疗，承肇意旨。
及京兆王愉出为冀州刺史，畏肇恣擅，遂至不轨。
肇又谮杀彭城王勰。
由是朝野侧目，咸畏恶之。
因此专权，与夺任己。
又尝与清河王怿于云门外庑下，忽忿诤，大至纷纭。
太尉、高阳王雍和止之。
高后既立，逾见宠信。
肇既当衡轴，每事任己，本无学识，动违礼度。
好改先朝旧制，减削封秩，抑黜勋人，由是怨声盈路矣。
延昌初，迁司徒。
虽贵登台鼎，犹以去要怏怏，众咸嗤笑之。
父兄封赠虽久，竟不改瘗。
三年，乃诏令还葬。肇不自临赴，唯遣其兄子猛改服诣代，迁葬于乡。
时人以肇无识，哂而不责也。
及大举征蜀，以肇为大将军、都督诸军，为之节度。
与都督甄琛等二十余人，俱面辞宣武于东堂，亲奉规略。
是日，肇所乘骏马，停于神兽门外，无故惊倒，转卧渠中，鞍具瓦解，众咸怪异。
肇出，恶焉。
四年，宣武崩，赦，罢征军。
明帝与肇及征南将军元遥等书，称讳言以告凶问。
肇承变，非唯仰慕，亦忧身祸，朝夕悲泣，至于羸悴。
将至，宿瀍涧驿亭，家人夜迎省之，皆不相视。直至阙下，缞服号哭，升太极殿，尽哀。
太尉高阳王先居西柏堂，专决庶事，与领军于忠，密欲除之。
潜备壮士直寝邢豹、伊盆生等十余人于舍人省下。肇哭梓宫讫，于百官前引入西廓，清河王怿、任城王澄及诸王等皆窃言目之。
肇入省，壮士扼而拉杀之，下诏暴其罪恶，称为自尽。
自余亲党，悉无追问。削除职爵，葬以士礼。
逮昏，乃于厕门出其尸归家。
初肇西征，行至函谷，车轴中折，从者皆以为不获吉还也。
灵太后临朝，令特赠营州刺史。
祖略，姚兴勃海公姚逵平北府谘议参军。
太武克统万，深以降款之功，赐爵武始侯。
后拜河州刺史。
国珍少好学，雅尚清俭。
太和十五年袭爵，例降为伯。
女以选入掖庭，生明帝，即灵太后也。
孝明帝践祚，以国珍为光禄大夫。
灵太后临朝，加侍中，封安定郡公。
追崇国珍妻皇甫氏为京兆郡君，置守冢十户。
尚书令、任城王澄奏，安定公宜出入禁中，参谘大务。
诏屈公入决万机。
寻进位中书监、仪同三司，侍中如故。
赐绢，岁八百疋，妻梁四百匹，男女姊妹各有差。
国珍与太师高阳王雍、太傅清河王怿、太保广平王怀入居门下，同厘庶政。
诏依汉车千秋、晋安平王故事，给步挽一乘，自掖门至于宣光殿，得以出入，并备几杖。
后与侍中崔光，俱授帝经，侍直禁中。
国珍上表陈刑政之宜，诏皆施行。
延和初，加国珍使持节、都督、雍州刺史，骠骑大将军开府。
灵太后以国珍年老，不欲令其在外，且欲示以方面之荣，竟不行。
迁司徒公，侍中如故。
就宅拜之。灵太后、明帝率百僚幸其第，宴会极欢。
太上君景明三年薨于洛阳，于此十六年矣。
太后以太上君坟瘗卑局，更增广，为起茔域门阙碑表。
侍中崔光等奏：按汉高祖母始谥曰昭灵夫人，后为昭灵后；
薄太后母曰灵文夫人，皆置园邑三百家，长丞奉守。
今秦太上君未有尊谥，陵寝孤立，即秦君名，宜上终称，兼设扫卫，以慰情典。
请上尊谥曰孝穆，权置园邑三十户，立长丞奉守。
太后从之。封国珍继室梁氏为赵平郡君。元叉妻拜为女侍中，封新平郡君，又徙封冯翊君。
国珍子祥妻长安县公主，即清河王怿女也。
国珍年虽笃老，而雅敬佛法，时事洁齐，自礼拜。
至于出入侍从，犹能跨马据鞍。
神龟元年四月七日，步从所建佛像，发第至阊阖门四五里。
八日，又立观像，晚乃肯坐。
劳热增甚，因遂寝疾。
灵太后亲侍药膳，十二日薨，年八十。
给东园温明秘器，五时朝服各一具，衣一袭，赠布五千匹，钱一百万，蜡千斤。
大鸿胪持节监护丧事。
太后还宫，成服于九龙殿，遂居九龙寝室。
明帝服小功服，举哀于太极东堂。
又诏，自始薨至七七，皆为设千僧斋，斋令七人出家，百日设万人斋，二七人出家。
先是巫觋言将有凶，劝令为厌胜法，国珍拒而不从，云吉凶有定分，唯修德以禳之。
临死，与太后诀，云母子善临天下，殷勤至于再三。
又及其子祥云，我唯有一子，死后勿如比来威抑之。
灵太后以其好戏，时加威训，国珍故以为言。
始国珍欲就祖、父，西葬旧乡。
后缘前世诸胡多在洛葬，有终洛之心。
崔光尝对太后前问国珍：国公万年后，为在此安厝？为归长安？
国珍言：当陪葬天子山陵。
及病危，太后请以后事，竟言还安定。
太后问清河王怿与崔光等，议去留。
怿等皆以病乱，请从先言。
太后犹记崔光昔与国珍言，遂营墓于洛阳。
太后虽外从众议，而深追临终之语，云：我公之远慕二亲，亦吾之思父母也。
追崇假黄钺、使持节、侍中、相国、都督中外诸军事、太师，领太尉公、司州牧，号太上秦公，加九锡，葬以殊礼。给九旒銮辂，武贲班剑百人，前后部羽葆鼓吹，巉辌车，谥曰文宣公。
赐物三千段，粟一千五百石。
又诏赠国珍祖父、父，兄下逮从子，皆有封职。
持节就安定监护丧事。
灵太后迎太上君神柩还第，与国珍俱葬，赠襚一与国珍同。
及国珍神主入庙，诏太常权给以轩县之乐，六佾之舞。
初，国珍无男，养兄真子僧洗为后。
后纳赵平君，生子祥，字元吉，袭封。
故事，世袭例皆减邑，唯祥独得全封。
赵平君薨，给东园秘器，明帝服小功服，举哀于东堂，灵太后服齐衰期。
葬于太上君墓左，不得祔合。
薨，赠开府仪同三司、雍州刺史，谥曰孝景。
儒者，其为教也大矣，其利物也博矣以笃父子，以正君臣。开政化之本原，凿生灵之耳目，百王损益，一以贯之。
虽世或污隆，而斯文不坠。
自永嘉之后，宇内分崩，礼乐文章，扫地将尽。
魏道武初定中原，虽日不暇给，始建都邑，便以经术为先。
立太学，置《五经》博士生员千有余人。
天兴二年春，增国子太学生员至三千人。
岂不以天下可马上取之，不可以马上临之？
圣达经猷，盖为远矣。
四年春，命乐师入学习舞，释菜于先师。
太武始光三年春，起太学于城东。
后征卢玄、高允等，而令州郡各举才学。
于是人多砥尚，儒术转兴。
献文天安初，诏立乡学，郡置博士二人，助教二人，学生六十人。后诏大郡立博士二人，助教四人，学生一百人；
下郡立博士一人，助教一人，学生四十人。
太和中，改中书学为国子学，建明堂、辟雍，尊三老五更，又开皇子之学。
及迁都洛邑，诏立国子、太学、四门小学。
孝文钦明稽古，笃好坟籍，坐舆据鞍，不忘讲道。
刘芳、李彪诸人以经书进，崔光、邢峦之徒以文史达。
其余涉猎典章，闲集词翰，莫不縻以好爵，动贻赏眷。
于是斯文郁然，比隆周、汉。
宣武时，复诏营国学。树小学于四门，大选儒生以为小学博士，员四十人。
虽黉宇未立，而经术弥显。
时天下承平，学业大盛，故燕、齐、赵、魏之间，横经著录，不可胜数。
大者千余人，小者犹数百。
州举茂异，郡贡孝廉，对扬王庭，每年逾众。
神龟中，将立国学，诏以三品以上，及五品清官之子以充生选。
未及简置，仍复停寝。
正光三年，乃释奠于国学，命祭酒崔光讲《孝经》，始置国子生三十六人。
暨孝昌之后，海内淆乱，四方校学，所存无几。
齐神武生于边朔，长于戎马，杖义建旗，扫清区县。
因魏氏丧乱，属尔硃残酷，文章咸荡，礼乐同奔，弦歌之音且绝，俎豆之容将尽。
永熙中，孝武复释奠于国学，又于显阳殿诏祭酒刘钦讲《孝经》，黄门李郁说《礼记》，中书舍人卢景宣讲《大戴礼夏小正》篇，复置生七十二人。
及永熙西迁，天平北徙，虽庠序之制，有所未遑，而儒雅之道，遽形心虑。
时初迁都于鄴，国子置生三十六人。
至兴和、武定之间，儒业复盛矣。
始天平中，范阳卢景裕同从兄仲礼于本郡起逆，齐神武免其罪，置之宾馆，以经教授太原公以下。及景裕卒，又以赵郡李同轨继之。
二贤并大蒙恩遇，待以殊礼。
同轨云亡，复征中山张雕武、勃海李铉、刁柔、中山石曜等递为诸子师友。
及天保、大宁、武平之朝，亦引进名儒，授皇太子、诸王经术。
然爰自始基，暨于季世，唯济南之在储宫，性识聪敏，颇自砥砺，以成其美。
自余多骄恣傲狠，动违礼度，日就月将，无闻焉尔。镂冰雕朽，迄用无成，盖有由焉。
周文受命，雅重经典。
于时西都板荡，戎马生郊。先生之旧章，往圣之遗训，扫地尽矣于是求阙文于三古，得至理于千载，黜魏、晋之制度，复姬旦之茂典。
卢景宣学通群艺，修五礼之缺；
长孙绍远才称洽闻，正六乐之坏。
由是朝章渐备，学者向风。
明皇纂历，敦尚学艺，内有崇文之观，外重成均之职。
员冠方领，执经负笈之生，著录于京邑。
济济焉，足以逾于向时矣。
洎保定三年，帝乃下诏尊太保燕公为三老。
帝于是服兗冕，乘碧辂，陈文物，备礼容，清跸而临太学，袒割以食之，奉觞以酳之。斯固一世之盛事也。
其后命輶轩而致玉帛，征沈重于南荆。
及定山东，降至尊而劳万乘，待熊安生以殊礼。
是以天下慕向，文教远覃。
衣儒者之服，挟先王之道，开黉舍，延学徒者比肩；励从师之志，守专门炎业，辞亲戚，甘勤苦者成市。
虽通儒盛业，不逮魏、晋之臣，而风移俗变，抑亦近代之美也。
自正朔不一，将三百年，师训纷纶，无所取正。
隋文膺期纂历，平一寰宇，顿天钢以掩之，贲旌帛以礼之，设好爵以縻之，于是四海九州，强学待问之士，靡不毕集焉。
天子乃整万乘，率百僚，遵问道之仪，观释奠之礼。
博士罄县河之辩，侍中竭重席之奥。考正亡逸，研核异同，积滞群疑，涣然冰释。
于是超擢奇俊，厚赏诸儒。京邑达乎四方，皆启黉校。
齐鲁赵魏，学者尤多。负笈追师，不远千里，讲诵之声，道路不绝。
中州之盛，自汉魏以来，一时而已。
及帝暮年，精华稍竭，不悦儒术，专尚刑名，执政之徒，咸非笃好。
暨仁寿间，遂废天下之学，唯存国子一所，弟子七十二人。
炀帝即位，复开庠序，国子、郡县之学，盛于开皇之初。
徽辟儒生，远近毕至。使相与讲论得失于东都之下，纳言定其差次，一以闻奏焉。
于时，旧儒多已凋亡，惟信都刘士元、河间刘光伯拔萃出类，学通南北，博极今古，后生钻仰。所制诸经义疏，缙绅咸师宗之。
既而外事四夷，戎马不息，师徒怠散，盗贼群起。
礼义不足以防君子，刑罚不足以威小人，空有建学之名，而无弘道之实。
其风渐坠，以至灭亡。
方领矩步之徒，亦转死沟壑，凡有经籍，因此湮没于煨烬矣。
遂使后进之士，不复闻《诗书》之言，皆怀攘窃之心，相与陷于不义。
汉世，郑玄并为众经注解，服虔、何休，各有所说。
王肃《易》，亦间行焉。
晋世，杜预注《左氏》。
预玄孙坦，坦弟骥，于宋朝并为青州刺史，传其家业，故齐地多习之。
自魏末，大儒徐遵明门下讲郑玄所注《周易》。
遵明以传卢景裕及清河崔瑾。
景裕传权会、郭茂。
权会早入鄴都，郭茂恆在门下教授，其后能言《易》者，多出郭茂之门。
河南及青齐之间，儒生多讲王辅嗣所注，师训盖寡。
齐时，儒士罕传《尚书》之业，徐遵明兼通之。
遵明受业于屯留王聪，传授浮阳李周仁及勃海张文敬、李铉、河间权会，并郑康成所注，非古文也。
下里诸生，略不见孔氏注解。
武平末，刘光伯、刘士元始得费甝《义疏》，乃留意焉。
其《诗》、《礼》、《春秋》，尤为当时所尚，诸生多兼通之。
《三礼》并出遵明之门。
徐传业于李铉、祖俊、田元凤、冯传、纪显敬、吕黄龙、夏怀敬。
其后生能通《礼经》者，多是安生门人。
诸生尽通《小戴礼》。
于《周仪礼》兼通者，十二三焉。
通《毛诗》者，多出于魏朝刘献之。
献之传李周仁。周仁传董令度、程归则。归则传刘敬和、张思伯、刘轨思。
其后能言《诗》者，多出二刘之门。
河北诸儒能通《春秋》者，并服子慎所注，亦出徐生之门。
张买奴、马敬德、邢峙、张思伯、张奉礼、张彫、刘昼、鲍长宣、王元则并得服氏之精微。
又有卫觊、陈达、潘叔虔，虽不传徐氏之门，亦为通解。
又有姚文安、秦道静，初亦学服氏，后兼更讲杜元凯所注。
其河外儒生，俱伏膺杜氏。
其《公羊》、《谷梁》二传，儒者多不厝怀。
《论语》、《孝经》，诸学徒莫不通讲。
诸儒如权会、李钦、刁柔、熊安生、刘轨思、马敬德之徒，多自出义疏。
虽曰专门，亦皆相祖习也。
大抵南北所为章句，好尚互有不同。
江左，《周易》则王辅嗣，《尚书》则孔安国，《左傅》则杜元凯。
河洛，《左传》则服子慎，《尚书》、《周易》则郑康成。
《诗》则并主于毛公，《礼》则同遵于郑氏。
南人约简，得其英华；
北学深芜，穷其枝叶。
考其终始，要其会归，其立身成名，殊方同致矣。
自魏梁越已下，传授讲议者甚众，今各依时代而次，以备《儒林》云尔。
年十五，粗通《诗》、《书》及《孝经》、《论语》。
十八，师董道季讲《易》。
十九，师程玄读《礼经》及《春秋三传》。
周流儒肆，有名于冀方。
太和初，郡举孝廉，对策于中书省。
时中书监高闾因相谈荐，俄为中书博士，转皇宗博士。
闾被敕理定雅乐，惠蔚参其事。
及乐成，闾上疏请集朝士于太乐，共研是非。
秘书令李彪，自以才辩，立难于其前。
闾命惠蔚与彪抗论，彪不能屈。
黄门侍郎张彝，常与游处，每表疏论事，多参访焉。
十七年，孝文南征，上议告类之礼。
及太师冯熙薨，惠蔚监其丧礼。上书，令熙未冠之子，皆服成人服。
惠蔚与李彪以儒学相知，及彪位至尚书，惠蔚仍太庙令。
孝文曾从容言曰：道固既登龙门，而孙蔚犹沈涓浍，朕常以为负矣。
虽久滞小官，深体通塞，无孜孜之望，儒者以是尚焉。
二十二年，侍读东宫。
先是，七庙以平文为太祖。
孝文议定祖宗，以道武为太祖。
祖宗虽定，然昭穆未改。
及孝文崩，将祔神主于庙。侍中崔光兼太常卿，以太祖既改，昭穆以次而易。
兼御史中尉、黄门侍郎邢峦，以为太祖虽改，昭穆仍不应易，乃立弹草，欲按奏光。
光谓惠蔚曰：此乃礼也，而执法欲见弹劾，思获助于硕学。
惠蔚曰：此深得礼变。
寻为书以与光，赞明其事。
光以惠蔚书呈宰辅，乃召惠蔚与峦庭议得失。
尚书令王肃又助峦，而峦理终屈，弹事遂寝。
宣武即位之后，仍在左右，敷训经典。
惠蔚既入东观，见典籍未周。及阅旧典，先无定目，新故杂糅，首尾不全，有者累袠数十，无者旷年不写。
或篇第剥落，始末沦残，或文坏字误，谬烂相属。
卷目虽多，全定者少。
请依前丞卢昶所撰甲乙新录，欲裨残补阙，损并有无，校练句读，以为定本，次第均写，永为常式。
其省先无本者，广加推寻，搜求令足。
然经记浩博，诸子纷纶，部帙既多，章第纰缪，当非一二校书，岁月可了。
求令四门博士及在京儒生四十人，在秘书省专精校考，参定字义。
后为黄门侍郎，代崔光为著作郎。
才非文史，无所撰著。
迁国子祭酒、秘书监，仍知史事。
延昌三年，追赏讲定之劳，封枣强县男。
明帝初，出为济州刺史。
还京，除光禄大夫。
魏初已来，儒生寒宦，惠蔚最为显达。
先单名蔚，正始中，侍讲禁内，夜论佛经，有惬帝旨，诏使加惠，号惠蔚法师焉。
卒于官，赠瀛州刺史，谥曰戴。
子伯礼袭封。
幼孤，好学，年十七，随乡人毛灵和等诣山东求学。
至上党，乃师屯留王聪，受《毛诗》、《尚书》、《礼记》。
一年，便辞聪游燕、赵，师事张吾贵。
吾贵门徒甚盛。
遵明伏膺数月，乃私谓友人曰：张生名高而义无检格，凡所讲说，不惬吾心。
请更从师。
遂与平原田猛略就范阳孙买德。
猛略谓遵明曰：君年少从师，每不终业，如此用意，终恐无成。
遵明乃指其心曰：吾今知真师所在矣，正在于此。
乃诣平原唐迁，居于蚕舍，读《孝经》、《论语》、《毛诗》、《尚书》、《三礼》。
不出门院，凡经六年，时弹筝吹笛，以自娱慰。
又知阳平馆陶赵世业家有《服氏春秋》，是晋世永嘉旧写。遵明乃往读之，复经数载。
因手撰《春秋义章》，为三十卷。
是后教授门徒，每临讲坐，先持执疏，然后敷讲。
学徒至今，浸以成俗。
遵明讲学于外，二十余年，海内莫不宗仰。
颇好聚敛，与刘献之、张吾贵皆河北聚徒教授，悬纳丝粟，留衣物以待之，名曰影质，有损儒者之风。
遵明见郑玄《论语序》云书以八寸策，误作八十宗，因曲为之说。
献之、吾贵又甚焉。
遵明不好京辇，以兗州有旧，因徙属焉。
元颢入洛，任城太守李湛将举义兵，遵明同其事。
夜至人间，为乱兵所害。
永熙二年，遵明弟子通直散骑侍郎李业兴表求加策命，卒无赠谥。
祖虬、父玄纪，并以儒学举孝廉。
玄纪卒于金乡令。
业兴少耿介志学，晚乃师事徐遵明于赵、魏之间。
时有渔阳鲜于灵馥亦聚徒教授，而遵明声誉未高，著录尚寡。
灵馥乃谓曰：李生久逐羌博士，何所得也？
业兴默尔不言。
及灵馥说《左传》，业兴问其大义数条，灵馥不能对。
于是振衣而起曰：羌弟子正如此耳遂便径还。
自此，灵馥生徒倾学而就遵明。
学徒大盛，业兴之为也。
后乃博涉百家，图纬、风角、天文、占候，无不讨练。尤长算历。
虽在贫贱，常自矜负，若礼待不足，纵于权贵，不为之屈。
后为王遵业门客。
举孝廉，为校书郎。
以世行赵匪历，节气后辰下算。
延昌中，业兴乃为《戊子元历》上之。
于时屯骑校尉张洪、荡寇将军张龙详等九家，各献新历。
宣武诏令共为一历。
洪等后遂共推业兴为主，成《戊子历》，正光三年，奏行之。
业兴以殷历甲寅，黄帝辛卯，徒有积元，术数亡缺。又修之，各为一卷，传于世。
建义初，敕典仪注。
未几，除著作郎。
永安三年，以前造历之勋，赐爵长子伯。
后以孝武帝登极之初，豫行礼事，封屯留县子，除通直散骑常侍。
永熙三年二月，孝武帝释奠，业兴与魏季景、温子升、窦瑗为摘句。
后入为侍读。
迁鄴之始，起部郎中辛术奏：今皇居徙御，百度创始，营构一兴，必宜中制。
李业兴硕学通儒，博闻多识，万门千户，所宜询访。
今求就之披图案记，考定是非，参古杂今，折中为制。
诏从之。
于时尚书右仆射、营构大匠高隆之被诏缮修三署乐器、衣服及百戏之属，乃奏请业兴共事。
天平四年，与兼散骑常侍李谐、兼吏部郎卢元明使梁。
梁散骑常侍硃异问业兴曰：魏洛中委粟山是南郊邪？圆丘邪？
业兴曰：委粟是圆丘，非南郊。
异曰：比闻郊、丘异所，是用郑义。
业兴曰：然。
洛京郊丘之处，用郑解。
异曰：若然，女子逆降傍亲，亦从郑以不？
业兴曰：此之一事，亦不专从。
若卿此间用王义，除禫应用二十五月，何以王俭《丧礼》，禫用二十七月也？
异遂不答。
业兴曰：我昨见明堂，四柱方屋，都无五九之室，当是裴頠所制。
明堂上圆下方，裴唯除室耳，今此上不圆，何也？
异曰：圆方俗说，经典无文，何怪于方。业兴曰：圆方之言，出处甚明，卿自不见。
见卿录梁主《孝经义》亦云上圆下方，卿言岂非自相矛盾？
异曰：若然，圆方竟出何经？
业兴曰：出《孝经援神契》。
异曰：纬候之书，何可信也业兴曰：卿若不信，《灵威仰》、《叶光纪》之类，经典亦无出者，卿复信不？
异不答。
梁武问业兴：《诗·周南》，王者之风，系之周公；
《召南》，仁贤之风，系之召公。
何名为系？
业兴对曰：郑注《仪礼》云：昔太王、王季居于岐阳，躬行《召南》之教以兴王业。
及文王行今《周南》之教以受命，作邑于酆。
文王为诸侯之地所化之国，今既登九五之尊，不可复守诸侯之地，故分封二公，名为系。
梁武又问：《尚书》正月上日，受终文祖，此时何正？
业兴对曰：此夏正月。
梁武言：何以得知？
业兴曰：案《尚书中候运衡篇》云日月营始，故知夏正。
又问：尧时以前，何月为正？
业兴对曰：自尧以上，书典不载，实所不知。
梁武又云：寅宾出日，是正月，日中星鸟，以殷仲春，即是二月。
此出《尧典》，何得云尧时不知用何正？
业兴对曰：虽三正不同，言时节者，皆据夏时正月。
虽自周书，月亦夏时。
尧之日月，亦当如此。
但所见不深，无以辩析明问。
梁武又曰：《礼》：原壤母死，叩木而歌。
孔子圣人，而与壤为友？
业兴对曰：孔即自解，言亲者不失其亲，故者不失其故。
又问：壤何处人？
对曰：《注》云：原壤，孔子幼之旧故。
是鲁人。
又问：原壤不孝，有逆人伦，何以存故旧之小节，废不孝之大罪？
对曰：原壤所行，事自彰著，幼少之交，非是今始。既无大故，何容弃之？
又问：孔子圣人，何以书原壤之事，垂法万代？
业兴对曰：此是后人所录，非孔子自制，犹合葬于防。
如此之比，《礼记》之中，动有百数。
又问：《易》有太极，极是有无？
业兴对曰：所传太极是有。
还，兼散骑常侍，加中军大将军。
业兴家世农夫，虽学殖，而旧音不改。
梁武问其宗门多少，答曰：萨四十家。
使还，孙腾谓曰：何意为吴兒所笑对曰：业兴犹被笑，试遣公去，当着被骂。
邢子才云：尔妇疾，或问实耶？
业兴曰：尔大痴但道此，人疑者半，信者半，谁检看？
武定元年，除国子祭酒，仍侍读。
神武以业兴明术数，军行常问焉。
业兴曰某日某处胜，谓所亲曰：彼若告胜，自然赏吾；
彼若凶败，安能罪吾？
芒山之役，有风从西来入营。
业兴曰：小人风来，当大胜。
神武曰：若胜，以尔为本州刺史。
既而以为太原太守。
五年，齐文襄引为中外府谘议参军。
后坐事禁止，业兴乃造《九宫行棋历》，以五百为章，四千四十为蔀，九百八十七为升分，还以己未为元，始终相维，不复移转，与今历法术不同。
至于气序交分，景度盈缩，不异也。
文襄之征颍川，业兴曰：往必克，克后凶。
文襄既克，欲以业兴当凶而杀之。
业兴爱好坟籍，鸠集不已。手自补修，躬加题帖，其家所有，垂将万卷。
览读不息，多有异闻，诸儒服其深博。
性豪侠，重意气，人有急难，委命归之，便能容匿。
有乖忤，便即疵毁，乃至声色，加以谤骂。
性又躁隘，至于论难之际，无儒者之风。
每语人云：但道我好，虽知妄言，故胜道恶。
务进忌前，不顾后患，时人以此恶之。
至于学术精微，当时莫及。
业兴二子，崇祖传父业。
文襄集朝士，命卢景裕讲《易》。崇祖时年十一，论难往复，景裕惮之。
业兴助成其子，至于忿阋。
文襄色甚不平。
姚文安难服虔《左传解》七十七条，名曰《驳妄》。
崇祖申明服氏，名曰《释谬》。
齐文宣营构三台，材瓦工程，皆崇祖所算也。
封屯留县侯。
遵祖，齐天保初难宗景历甚精。
崇祖为元子武卜葬地，醉而告之曰：改葬后，当不异孝文。
武成，或告之，兄弟伏法。
志尚沈雅，动遵礼则。
少受郑《易》，妙尽幽微；
《诗》、《书》、《二礼》，文义该洽；兼明风角，妙识玄象。
仕齐，初四门博士。
仆射崔暹引为馆客，甚敬重焉，命世子达挐尽师傅之礼。
暹欲荐会与马敬德等为诸王师。
会性恬静，不慕荣势，耻于左宦，固辞。
暹识其意，遂罢荐举。
寻追修国史，监知太史局事。
后迁国子博士。
会参掌虽繁，教授不阙。性甚儒綍，似不能言，及临机答难，酬报如响，由是为诸儒所推。
而贵游子弟慕其德义者，或就其宅，或寄宿邻家，昼夜承间，受其学业。
会欣然演说，未尝懈怠。
虽明风角玄象，至于私室，都不及言。
学徒有请问者，终无所说。
每云：此学可知不可言，诸君并贵游子弟，不由此进，何烦问也。
会方处学堂讲说，忽有旋风吹雪入户，会笑曰：行人至，何意中停遂使追寻，果如其语。
会本贫生，无僮仆，初任助教日，恆乘驴。
其职事处多，非晚不归。
曾夜出城东门，会独乘一驴。忽有二人，一人牵头，一人随后，有似相助。
其回动轻漂，有异生人。
渐失路，不由本道。
心甚怪之，遂诵《易经》上篇第一卷。不尽，前后二人，忽然离散。
会亦不觉堕驴，迷闷，至明始觉。
方知堕处乃是郭外，才去家数里。
有一子，字子袭，聪敏精勤，幼有成人之量。
先亡。临送者为其伤恸，会唯一哭而罢，时人尚其达命。
武平末，自府还第，在路无故马倒，遂不得语，因暴亡。
注《易》一部，行于世。
会生平畏马，位望既至，不得不乘，果以此终。
少好学，励精不倦。
从陈达受《三传》，从房虬受《周礼》，事徐遵明，服膺历年，后受《礼》于李宝鼎，遂博通《五经》。
然专以《三礼》教授，弟子自远方至者千余人。
乃讨论图纬，捃摭异闻。先儒所未悟者，皆发明之。
齐河清中，阳休之特奏为国子博士。
时西朝既行《周礼》，公卿以下，多习其业，有宿疑硕滞者数十条，皆莫能详辨。
天和三年，周齐通好，兵部尹公正使焉。与齐人语及《周礼》，齐人不能对。乃令安生至宾馆，与公正言。
公正有口辩，安生语所未至者，便撮机要而骤问之。
安生曰：《礼》义弘深，自有条贯，必欲升堂睹奥，宁可汨其先后？
但能留意，当为次第陈之。
公正于是问所疑，安生皆为一一演说，咸究其根本。
公正嗟服。还，具言之于武帝，帝大钦重之。
及入鄴，安生遽令扫门。
家人怪而问之，安生曰：周帝重道尊儒，必将见我矣。
俄而帝幸其第，诏不听拜，亲执其手，引与同坐，谓曰：朕未能去兵，以此为愧。
安生曰：黄帝尚有阪泉之战，况陛下龚行天罚乎帝又曰：齐氏赋役繁兴，竭人财力，朕救焚拯溺，思革其弊，欲以府库及三台杂物散之百姓，公以为何如？
安生曰：昔武王克商，散鹿台之财，发巨桥之粟，陛下此诏，异代同美。
帝又曰：朕何如武王？
安生曰：武王伐纣，悬首白旗；陛下平齐，兵不血刃，愚谓圣略为优。
帝大悦，赐帛三百匹、米三百石、宅一区，并赐象笏及九镮金带，自余什物称是。
又诏所司给安车驷马，令随驾入朝，并敕所在供给。
至京，敕令于大乘佛寺，参议五礼。
宣政元年，拜露门博士、下大夫，时年八十余。
安生既学为儒宗，尝受其业，擅名于后者，有马荣伯、张黑奴、窦士荣、孔笼、刘焯、刘炫等，皆其门人焉。
所撰《周礼义疏》二十卷，《礼记义疏》三十卷、《孝经义》一卷，并行于世。
安生与同郡宗道晖、张晖、纪显敬、徐遵明等为祖师。
道晖好着高翅帽、大屐，州将初临，辄服以谒见，仰头举肘，拜于屐上，自言学士比三公。
后齐任城王湝鞭之，道晖徐呼安伟，安伟出，谓人曰：我受鞭，不汉体。
复蹑屐而去。冀州人为之语曰显公钟，宋公鼓，宗道晖屐，李洛姬肚，谓之四大。
安生在山东时，岁岁游讲，从之者倾郡县。或诳之曰：某村古冢，是晋河南将军熊光，去七十二世。
旧有碑，为村人埋匿。
安生掘地求之，不得，连年讼焉。
冀州长史郑大讠雚判之曰：七十二世，乃是羲皇上人；
河南将军，晋无此号。
诉非理记。
安生率其族向冢而号。
将通名，见徐之才、和士开二人相对，以徐之才讳雄，和士开讳安，乃称触触生，群公哂之。
黎景熙，字季明，河间郑人，少以孝行闻于世。
曾祖嶷，魏太武时，以军功赐爵容城县男，后为燕郡守。
祖镇、父琼，并袭爵。
季明少好读书，性强记默识，而无应对之能。
其从祖广，太武时尚书郎，善古学。
常从吏部尚书清河崔宏受字义，又从司徒崔浩学楷篆，自是家传其法。
季明亦传习之，颇与许氏有异。
又好玄象，颇知术数，而落魄不事生业。
有书千余卷。
虽穷居独处，不以饥寒易操。
与范阳卢道源为莫逆交。
永安中，道源劝令入仕，始为威烈将军。
孝武西迁，季明乃寓居伊洛。
侯景徇地河外，召季明从军，稍迁黎阳郡守。
季明从至悬瓠，察景终不足恃，遂去之。客于颍川。
时王思政镇颍川，累使召季明，留于内馆。
月余，周文又征之，遂入关。
乃令季明正定古今文字于东阁。
大统末，拜著作佐郎。
于时伦辈，皆位兼常伯，车服华盛，唯季明独以贫素居之，而无愧色。
又勤于所职，著述不怠。
然性尤专固，不合于时，是以一为史官，遂十年不调。
武成末，迁外史下大夫。
保定三年，盛营宫室。春夏大旱，诏公卿百僚，极言得失。
臣闻成汤遭旱，以六事自陈。
宣王太甚，而圭璧斯竭。
今农要之月，时雨犹愆，率土之心，有怀渴仰。
陛下垂情万类，子爱群生，觐礼百神，犹未丰洽。
岂或作事不节，有违时令，举措失中，当邀斯旱。
《春秋》，君举必书，动为典礼。
水旱阴阳，莫不应行而至。
孔子曰：言行，君子之所以动天地，可不慎乎《春秋》庄公三十一年冬，不雨，《五行传》以为是岁一年而三筑台，奢侈不恤人也。
僖公二十一年夏，大旱，《五行传》以为时作南门，劳人兴役。
汉惠帝二年夏，大旱，五年夏，大旱，江河水少，溪涧水绝，《五行传》以为先是发十四万六千人城长安。
汉武帝元狩三年夏，大旱，《五行传》以为是岁发天下故吏，穿昆明池。
典籍作诫，倘或可思，上天谴告，改之则善。
今若息人省役，以答天谴，庶灵泽时降，嘉谷有时，则年登可觊，子来非晚。
或恐极阳生阴，秋多雨水，年复不登，人将无觊。
如又荐饥，为虑更甚。
时豪富之家，竞为奢丽。
臣闻宽大所以兼覆，慈爱所以怀众。
故天地称其高厚者，万物得其容养焉；
是以帝王者，宽大象天地，忠信则四时。
招摇东指，天下识其春；
人君布德，率土怀其惠。
伏惟陛下，资乾御宇，品物咸亨，时乘六龙，自强不息，好问受规，天下幸甚。
自古至道之君，亦皆广延博访，询采皞荛，置鼓树木，以求其过。
顷者亢旱逾时，人怀望岁，陛下爰发明诏，广求六瘼，同禹、汤之罪己，高宋景之守正，澍雨应时，年谷斯稔。
克己节用，慕质去华，此则尚矣。
此则劝导之理，有所未周故也。
今虽导之以礼，齐之以刑，风俗固难以一矣。
昔汉文帝集上书之囊，以作帷帐；
惜十家之产，不造露台。
后宫所幸，衣不曳地，方之今日富室之饰，尝不如婢隶之服。
然而以身率下，国富刑清，庙称太宗，良有以也。
臣闻圣人久于其道而天下化成。
今承魏氏衰乱之后，贞信未兴。
宜先尊五美，屏四恶，革浮华之俗，抑流竞之风，察鸿都之小艺，焚雉头之异服，无益之货勿重于时，亏德之器勿陈于侧，则人知德矣。
臣又闻之，为政之要，在于选举。
若差之毫厘，则有千里之失；
后来居上，则致积薪之讥。
是以古之善为政者，贯鱼以次，任必以能。
爵人于朝，不以私爱。
简才以授其官，量能以任其用。
官得其才，任当其用，六辔既调，坐致千里。
虞舜选众，不仁者远，则庶事康哉，人知其化矣。
帝览而嘉之。
时外史廨宇屡移，未有定所。
季明又上言曰：外史之职，汉之东观，帝王所宝，此焉攸在。
自魏及周，公馆不立，臣虽愚瞽，犹知其非。
是以去年十一月中，敢冒奏陈，特降中旨，即遣修营。
荏苒一周，未知功力。
臣职思其忧，敢不重请。
帝纳焉，于是廨宇方立。
天和二年，进车骑大将军、仪同三司。
后以疾卒。
又周文初，属天下分崩，时学术之士盖寡，故曲学末伎，咸见引纳。
至若冀俊、赵文深之徒，虽才愧昔人，而名著于世，并见收用。
父细脚胡，通商入蜀，遂家郫县。
事梁武陵王纪，主知金帛，因致巨富，号为西州大贾。
妥少机警，八岁游国子学，助教顾良戏之曰：汝姓何，是荷叶之荷？为河水之河？
妥应声答曰：先生姓顾，是眷顾之顾？为新故之故？
十七，以伎巧事湘东王。
后知其聪明，召为诵书左右。
时兰陵萧翙，亦有俊才，住青杨巷，妥住白杨头。
时人为之语曰：世有两俊，白杨何妥，青杨萧翙。
江陵平，入周，仕为太学博士。
宣帝初立五后，问儒者辛彦之。对曰：后与天子匹体齐尊，不宜有五。
妥驳曰：帝喾四妃，舜又二妃，亦何常数？
由是封襄城县男。
文帝受禅，除国子博士，加通直散骑常侍，进爵为公。
妥姓劲急，有口才，好是非人物。
纳言苏威尝言于上曰：臣先人每诫臣云：唯读《孝经》一卷，足可立身经国，何用多为？
妥进曰：苏威所学，非止《孝经》。
厥父若信有此言，威不从训，是其不孝；
若无此言，面欺陛下，是其不诚。
不诚不孝，何以事君？
岂容苏绰教子，独反圣人之训乎？
威时兼领五职，上甚亲重之。
其一事曰：臣闻知人则哲，惟帝难之。
孔子曰：举直错枉则人服，举枉错直则人不服。
无论谄直，莫择贤愚。
人不之服，实由于此。
刑人于市，与众弃之。
伏见留心狱讼，爱人如子，每应决狱，无不询访群公，刑之不滥，君之明也。
刑既如此。爵亦宜然。
若有懋功，简在帝心者，便可擢用。
自斯以降，若选重官，必参以众议，勿信一人之举，则上不偏私，下无怨望。
其二事曰：孔子云：是察阿党，则罪无掩蔽。
又曰：君子周而不比，小人比而不周。
所谓比者，即阿党也。
谓心之所爱，既已光华荣显，犹加提挈；
心之所恶，既已沈滞屈辱，薄言必怒。
提挈既成，必相掩蔽，则欺上之心生矣；
屈辱既加，则有怨恨，谤讟之言出矣。
伏愿广加访察，勿使朋党路开，威恩自任。
有国之患，莫大于此。
其三事曰：臣闻舜举十六族，所谓八元八凯也。
计其贤明，理优今日。
犹复择才授任，不相侵滥。
今官员极多，用人甚少，一人身上，乃兼数职。
为是国无人也？
为是人不善也？
今万乘大国，髦彦不少，纵有明哲，无由自达。
东方朔言曰：尊之则为将，卑之则为虏。
今当官之人，不度德量力，既无吕望、傅说之能，自负傅岩、渭水之气。
颠沛致蹶，实此之由。
《易》曰：鼎折足，覆公餗，其形渥，凶。
言不胜其任也。
其四事曰：臣闻《礼》云：析言破律，乱名改作，执左道以乱政者杀。
孔子曰：仍旧贯，何必改作。
伏见比年以来，改作者多矣。
如范威刻漏，十载不成；
赵翊尺秤，七年方决；
公孙济迂诞，医方费逾巨万；
徐道庆回互子午，糜耗饮食；
常明破律，多历岁时；
王渥乱名，曾无纪极；
张山居未知星位，前已蹂藉太常；
曹魏祖不识北辰，今复兰轹太史。
莫不用其短见，便自夸毗，邀射名誉，厚相诬罔。
请今日已后，有如此者，若其言不验，必加重罚。庶令有所畏忌，不敢轻奏狂简。
其余文多不载。
时苏威权兼数职，先尝隐武功，故妥言自负傅岩、渭水之气，以此激上。
书奏，威大衔之。
二年，威定考文学，妥更相诃诋。
威勃然曰：无何妥，不虑无博士妥应声曰：无苏威，亦何忧无执事于是与威有隙。
其后，上令妥考定钟律。
臣闻明则有礼乐，幽则有鬼神。
然则动天地，感鬼神，莫近于礼乐。
又云：乐至则无怨，礼至则不争。
揖让而临天下者，礼乐之谓也。
臣闻乐有二：一曰奸声，二曰正声。
夫奸声感人而逆气应之，正声感人而顺气应之。
顺气成象，故乐行而伦清，耳目聪明，血气和平，移风易俗，天下皆宁。
孔子曰：放郑声，远佞人。
故郑、卫、宋、赵之声出，内则发疾，外则伤人。
是以宫乱则荒，其君骄；
商乱则破，其官坏；
角乱则忧，其人怨；
徵乱则哀，其事勤；
羽乱则危，其财匮。
五者皆乱，则国亡无日矣。
魏文侯问子夏曰：吾端冕而听古乐，则欲寐；
听郑卫之音而不倦，何也？
子夏对曰：夫古乐者，始奏以文，复乱以武。
修身及家，平均天下。
郑卫之音者，奸声以乱，溺而不止，优杂子女，不知父子。
今君所问者，乐也，所爱者，音也。
为人君者，谨审其好恶。
案圣人之作乐也，非止苟悦耳目而已矣。
欲使在宗庙之内，君臣同听之，则莫不和敬；
在乡里之内，长幼同听之，则莫不和顺；
在闺门之内，父子同听之，则莫不和亲。
故知声而不知音者，禽兽是也；
知音而不知乐者，众庶是也。
故黄钟、大吕，弦歌干戚，童子皆能舞之。能知乐者，其惟君子。
不知声者不可与言音，不知音者不可与言乐，知乐则几于道矣。
纣为无道，太师抱乐器以奔周。
晋君德薄，师旷固惜清徵。
上古之时，未有音乐，鼓腹击壤，乐在其间。
《易》曰：先王作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。
从夏以来，年代久远，唯有名字，其声不可得闻。
自殷至周，备于《诗·颂》。
故自圣贤已下，多习乐者，至如伏羲减瑟，文王足琴，仲尼击磬，子路鼓瑟，汉高击筑，元帝吹箫。
汉祖之初，叔孙通因秦乐人，制宗庙之乐。
迎神于庙门，奏《嘉至之乐》，犹古降神之乐也。
皇帝入庙门，奏《永至之乐》，以为行步之节，犹古《采荠肆夏》也。
乾豆上荐，奏《登歌之乐》，犹古清庙之歌也。
登歌再终，奏《休成之乐》，美神飨也。
皇帝就东厢坐定，奏《永安之乐》，美礼成也。
其《休成》、《永至》二曲，叔孙通所制也。
当春秋时，陈公子完奔齐，陈是舜后，故齐有《韶》乐。
孔子在齐闻韶，三月不知肉味是也。
秦始皇灭齐，《韶》乐传于秦。
汉高祖灭秦，《韶》乐传于汉。
汉高祖改名《文始》，以示不相袭也。
《五行舞》者，本周《大武》乐也，始皇改曰《五行》。
及于孝文，复作《四时之舞》，以示天下安和，四时顺也。
孝景采《武德舞》以为《昭德》，孝宣又采《昭德》以为《盛德》。
虽变其名，大抵皆因秦旧事。
至于晋、魏，皆用古乐。
魏之三祖，并制乐辞。
自永嘉播越，五都倾荡，乐声南度，以是大备江东。
宋、齐已来，至于梁代，所行乐事，犹皆传古。
三雍四始，实称大盛。
及侯景篡逆，乐师分散，其四舞三调，悉度伪齐。
齐氏虽知传受，得曲而不用之于宗庙朝廷也。
臣少好音律，留意管弦，年虽耆老，颇皆记忆。
及东土克定，乐人悉反，问其逗留，果云是梁人所教。
今三调四舞，并皆有手，虽不能精熟，亦颇具雅声。
若令教习传授，庶得流传古乐。
然后取其会归，撮其指要，因循损益，更制嘉名，歌盛德于当今，传雅正于来叶，岂不美欤。
谨具录三调四舞曲名，又制歌辞如别。
其有声曲流宕，不可以陈于殿庭者，亦悉附之于后。
书奏，别敕太常，取妥节度。于是作清、平、瑟三调声，又作八佾《鞸》、《铎》、《巾》、《拂》四舞。
先是太常所传宗庙雅乐，历数十年，唯作大吕，废黄钟。
妥又深乖古意，乃奏请用黄钟。
诏下公卿议，从之。
俄而子蔚为秘书郎。有罪当刑，上哀之，减死论。
是后恩礼渐薄。
六年，出为龙州刺史。
时有负笈游学者，妥皆为讲说教授之。
又为《刺史箴》，勒于州门外。
在职三年，以疾请还，诏许之。
复知学事。
时上方使苏夔在太常参议钟律，夔有所建议，朝士多从之。
妥独不同，每言夔之短。
帝下其议，群臣多排妥。
妥复上封事，指陈得失，大抵论时政损益，并指斥当世朋党。
于是苏威及吏部尚书卢恺、侍郎薛道衡等皆坐得罪。
除伊州刺史，不行。
寻为国子祭酒，卒官。
谥曰肃。
与沈重等撰《三十六科鬼神感应等大义》九卷、《封禅书》一卷、《乐要》一卷、文集十卷，并行于世。
少以聪敏见称。
与信都刘焯闭户读书，十年不出。
炫眸子精明，视日不眩，强记默识，莫与为俦。
左画圆，右画方，口诵，目数，耳听，五事同举，无所遗失。
后刺史李绘署礼曹从事，以吏干知名。
隋开皇中，奉敕与著作郎王劭同修国史，俄直门下省，以待顾问。
又诏诸术者修天文律历，兼于内史省考定群言。
内史令博陵李德林甚礼之。
炫虽遍直三省，竟不得官，为县司责其赋役。
炫自陈于内史，内史送诣吏部。
尚书韦世康问其所能，炫自为状曰：《周礼》、《礼记》、《毛诗》、《尚书》、《公羊》、《左传》、《孝经》、《论语》，孔、郑、王、何、服、杜等注，凡十三家，虽义有精粗，并堪讲授；
《周易》、《仪礼》、《谷梁》用功差少；
史子文集，嘉言故事，咸诵于心；
天文、律历，穷核微妙。
至于公私文翰，未尝假手。
吏部竟不详试。
然在朝知名之士十余人，保明炫所陈不谬，于是除殿内将军。
时牛弘奏购求天下遗逸之书，炫遂伪造书百余卷，题为《连山易》、《鲁史记》等，录上送官，取赏而去。
后有人讼之，经赦免死，坐除名。
归于家，以教授为务。
废太子勇闻而召之。
既至京师，敕令事蜀王秀，迁延不往。
秀大怒，枷送益州。
既而配为帐内，每使执仗为门卫。
俄而释之，典校书史。
炫因拟屈原《卜居》为《筮涂》以自寄。
及秀废，与诸儒修定五礼，授旅骑尉。
吏部尚书牛弘建议以为《礼》：诸侯绝傍期，大夫降一等。
今之上柱国虽不同古诸侯，比大夫可也，官在第二品，宜降傍亲一等。
议者多以为然。
炫驳之曰：古之仕者，宗一人而已，庶子不得进，由是先王重嫡。
其宗子有分禄之义，族人与宗子虽疏远，犹服衰三月，良由受其恩也。
令之仕者，位以才升，不限嫡庶，与古既异，何降之有。令之贵者，多忽近亲，若或降之，人道之疏，自此始矣。
开皇二十年，废国子、四门及州县学，唯置太学，博士二人，学生七十二人。
炫上表言学校不宜废，情理甚切，帝不纳。
时国家殷盛，皆以辽东为意。炫以为辽东不可伐，作《抚夷论》以讽焉。
当时莫有悟者。
及大业之季，三征不克，炫言方验。
炀帝即位，牛弘引炫修律令。
始文帝时，以刀笔吏类多小人，年久长奸，势使然也；
又以风俗陵迟，妇人无节。
于是立格：州县佐吏，三年而代之；
九品妻，无得再醮。
炫著论以为不可，弘竟从之。
诸郡置学官及流外给禀，皆发于炫。
弘尝问炫：案《周礼》，士多而府史少，今令史百倍于前，判官减则不济。
炫曰：古人委任责成，岁终考其殿最，案不重校，文不繁悉，府史之任，掌要目而已。
今之文簿，恆虑勘覆锻炼，若其不密，万里追证百年旧案。
故谚云：老吏抱案死。
今古不同，若此之相悬也。事烦政弊，职此之由。
炫曰：齐氏立州，不过数十；三府行台，递相统领，文书行下，不过十条。
今州三百。
其繁一也。
往者，州唯置纲纪，郡置守、丞，县唯令而已，其所具僚，则长官自辟，受诏赴任，每州不过数十。
今则不然，大小之官，悉由吏部，纤介之迹，皆属考功。
其繁二也。
省官不如省事，省事不如清心，官事不省而望从容，其可得乎弘甚善其言而不能用。
纳言杨达举炫博学有文章，射策高第，除太学博士。
岁余，以品卑去任。
还至长平，奉敕追诣行在所。
或言其无行，帝遂罢之。
归于河间。
时盗贼峰起，谷食踊贵，经籍道息，教授不行。
通人司马相如、扬子云、马季长、郑康成等皆自叙徽美，传芳来叶。
余岂敢仰均先进，贻笑后昆？
徒以日迫桑榆，大命将近，故友飘零，门徒雨散，溘死朝露，魂埋朔野。亲故莫照其心，后人不见其迹。
殆及余喘，薄言胸臆，贻及行迈，传之州里，使夫将来俊哲，知余鄙志耳。
余从绾发以来，迄于白首，婴孩为慈亲所恕，捶挞未尝加；
暨乎敦叙邦族，交结等夷，重物轻身，先人后己。
昔在幼弱，乐参长者；
爰及耆艾，数接后生。
学则服而不厌，诲则劳而不倦。
幽情寡适，心事多违。
内省生平，顾循终始，其大幸有四，深恨有一。
性本愚蔽，家业贫窭，为父兄所饶，厕缙绅之末。遂得博览典诰，窥涉今古，小善著于丘园，虚名闻于邦国。
其幸一也。
隐显人间，沈浮世俗，数忝徒劳之职，久执城旦之书。名不挂于白简，事不染于丹笔。立身立行，惭恧实多，启手启足，庶几可免。
其幸二也。
以此庸虚，屡动宸眷；
以此卑贱，每升天府。
齐镳骥騄，比翼鹓鸿，整素于凤池，记言动于麟阁。
参谒宰辅，造请群公，厚礼殊恩，增荣改价。
其幸三也。
昼漏方尽，大耋已嗟，退反初服，归骸故里。
玩文史以怡神，阅鱼鸟以散虑。观省野物，登临园沼，缓步代车，无事为贵。
其幸四也。
仰休明之盛世，慨道教之陵迟，蹈先儒之逸轨，伤群言之芜秽。驰骋坟典，厘改僻谬，修撰始毕，事业适成。天违人愿，途不我与，世路未夷，学校尽废，道不备于当时，业不传于身后。
衔恨泉壤，实在兹乎其深恨一也。
时在郡城，粮饷断绝。
其门人多随贼盗。哀炫穷乏，诣城下索炫，郡官乃出炫与之。
炫为贼所将，过下城堡。
未几，贼为官军所破，炫饥饿无所依，复投县官。
县官意炫与贼相知，恐为后变，遂闭门不纳。
时夜冰寒，因此冻馁而死。
其后门人谥曰宣德先生。
炫性躁竞，颇好俳谐，多自矜伐，好轻侮当世，为执政所丑，由是宦途不遂。
著《论语述议》十卷、《春秋攻昧》十卷、《五经正名》十二卷、《孝经述议》五卷、《春秋述议》四十卷、《尚书述议》二十卷、《毛诗述议》四十卷，注《诗序》一卷、《算术》一卷，并所著文集，并行于世。
《易》曰：观乎天文，以察时变；
观乎人文，以化成天下。
然则文之为用其大矣哉逖听三古，弥纶百代，若乃《坟》、《素》所纪，靡得而云；《典》、《谟》已降，遗风可述。
至于制礼作乐，腾实飞声，善乎。言之不文，行之岂能远也。是以曲阜之多才多艺，监二代以正其源；
阙里之性与天道，修《六经》以维其末。
用能穷神知化，称首于千古；
经邦纬俗，藏用于百代。
至哉，斯固圣人之述作也。逮乎两周道丧，七十义乖。
淹中、稷下，八儒、三墨之异，漆园、黍谷，名、法、兵、农之别，虽雅诰奥义，或未尽善，考其遗迹，亦贤达之流乎。
其离谗放逐之臣，涂穷后门之士，道感轲而未遇，志郁抑而不申。愤激委约之中，飞文魏阙之下，奋迅泥滓，自致青云，振沈溺于一朝，流风声于千载者往往而有矣。
汉自孝武之后，雅尚斯文，扬葩振藻者如林，而二马、王、杨为之杰。
东京之朝，兹道逾扇，咀徵含商者成市，而班、傅、张、蔡为之雄。
金行勃兴，无替前烈。
曹、王、陈、阮负宏衍之思，挺栋干于邓林；
潘、陆、张、左擅侈丽之才，饰羽仪于凤穴。
斯并高视当世，连衡孔门。
虽时运推移，质文屡变，譬犹六代并奏，易俗之用无爽；
九源竞逐，一致之理同归。
历选前英，于斯为盛。
既而中州板荡，戎狄交侵，僭伪相属，生灵涂炭，故文章黜焉。
其能潜思于战争之间，挥翰于锋镝之下，亦有时而间出矣。若乃鲁徵、杜广、徐光、尹弼之俦，知名于二赵；
宋该、封弈、硃彤、梁谠之属，见重于燕、秦。
然皆迫于仓卒，牵于战阵，章奏符檄，则粲然可观；
体物缘情，则寂寥于世。
非其才有优劣，时运然也。
至于朔方之地，蕞尔夷俗，胡义周之颂国都，足称宏丽。
区区河右，而学者埒于中原，刘延明之铭酒泉，可谓清典。
子曰：十室之邑，必有忠信。
洎乎有魏，定鼎沙朔。
南包河、淮，西吞关、陇。
当时之士，有许谦、崔宏、宏子浩、高允、高闾、游雅等，先后之间，声实俱茂，词义典正，有永嘉之遗烈焉。
及太和在运，锐情文学，固以颉颃汉彻，跨蹑曹丕，气韵高远，艳藻独构。
衣冠仰止，咸慕新风，律调颇殊，曲度遂改。
辞罕泉源，言多胸臆，润古雕今，有所未遇。
是故雅言丽则之奇，绮合绣联之美，眇历岁年，未闻独得。
既而陈郡袁翻、河内常景，晚拔畴类，稍革其风。
及明皇御历，文雅大盛，学者如牛毛，成者如麟角。
孔子曰：才难。
不其然也？
于时陈郡袁翻、翻弟跃、河东裴敬宪、弟庄伯、庄伯族弟伯茂、范阳卢观、弟仲宣、顿丘李谐、勃海高肃、河间邢臧、赵国李骞，雕琢琼瑶，刻削杞梓，并为龙光，俱称鸿翼。
乐安孙彦举、济阴温子升，并自孤寒，郁然特起。
咸能综采繁缛，兴属清华。
比于建安之徐、陈、应、刘，元元之潘、张、左、束，各一时也。
有齐自霸业云启，广延髦俊，开四门以宾之，顿八纮以掩之。鄴都之下，烟霏雾集。
河间邢子才、钜鹿魏伯起、范阳卢元明、钜鹿魏季景、清河崔长儒、河间邢子明、范阳祖孝徵、中山杜辅玄、北平阳子烈并其流也。
复有范阳祖鸿勋，亦参文士之列。
及天保中，李愔、陆仰、崔瞻、陆元规并在中书，参掌纶诰。
其李广、樊逊、李德林、卢询祖、卢思道始以文章著名。
皇建之朝，常侍王晞独擅其美。
河清、天统之辰，杜台卿、刘逖、魏骞亦参诏敕。
自李愔已下，在省唯撰述除官诏旨，其关涉军国文翰，多是魏收作之。
及在武平，李若、荀士逊、李德林、薛道衡并为中书侍郎，典司纶綍。
后主虽溺于群小，然颇好咏诗，幼时尝读诗赋，语人云：终有解作此理不？
初因画屏风，敕通直郎萧放及晋陵王孝式录古贤烈士及近代轻艳诸诗以充图画，帝弥重之。
后复追齐州录事参军萧悫、赵州功曹参军颜之推同入撰录，犹依霸朝，谓之馆客。
放及之推意欲更广其事，又因祖珽辅政，爱重之推，又托邓长颙渐说后主，属意斯文。
三年，祖珽奏立文林馆，于是更召引文学士，谓之待诏文林馆焉。
珽又奏撰《御览》，诏珽及特进魏收、太子太师徐之才、中书令崔劼、散骑常侍张凋、中书监阳休之监撰。
珽等奏追通直散骑侍郎韦道逊、陆乂、太子舍人王劭、卫尉丞李孝基、殿中侍御史魏澹、中散大夫刘仲威、袁奭、国子博士硃才、奉车都尉眭道闲、考功郎中崔子枢、左外兵郎薛道衡、并省主客郎中卢思道、司空东阁祭酒崔德立、太傅行参军崔儦、太学博士诸葛汉、奉朝请郑公超、殿中侍御史郑子信等入馆撰书，并敕放、悫、之推等同入撰例。
后复命特进崔季舒、前仁州刺史刘逖、散骑常侍李孝贞、中书侍郎李德林续入待诏。
又敕仆射段孝言亦入焉。
《御览》成后，所撰录人亦有不得待诏，付所司处分者。
凡此诸人，亦有文学肤浅，附会亲识，妄相推荐者十三四焉。
虽然，当时操笔之徒，搜求略尽。
其外如广平宋孝王、信都刘善经辈三数人，论其才性，入馆诸贤亦十三四不逮之。
周氏创业，运属陵夷，纂遗文于既丧，聘奇士如弗及。
是以苏亮、苏绰、卢柔、唐瑾、元伟、李昶之徒，咸奋鳞翼，自致青紫。
然绰之建言，务存质朴，遂糠秕魏、晋，宪章虞、夏，虽属辞有师古之美，矫枉非适时之用，故莫能常行焉。
既而革车电迈，渚宫云撤，梁、荆之风，扇于关右，狂简之徒，斐然成俗，流宕忘反，无所取裁。
夫人有六情，禀五常之秀；
情感六气，顺四时之序。
盖文之所起，情发于中。
而自汉、魏以来，迄乎晋、宋，其体屡变，前哲论之详矣。
暨永明、天监之际，太和、天保之间，洛阳、江左，文雅尤盛，彼此好尚，互有异同。
江左宫商发越，贵于清绮；
河朔词义贞刚，重乎气质。
气质则理胜其词，清绮则文过其意。
理深者便于时用，文华者宜于咏歌。
此其南北词人得失之大较也。
若能掇彼清音，简兹累句，各去所短，合其两长，则文质彬彬，尽美尽善矣。
梁自大同之后，雅道沦缺，渐乖典则，争驰新巧。
简文、湘东启其淫放，徐陵、庾信分路扬镳。
其意浅而繁，其文匿而彩，词尚轻险，情多哀思，格以延陵之听，盖亦亡国之音也。
隋文初统万机，每念斫凋为朴，发号施令，咸去浮华。
然时俗词藻、犹多淫丽；
故宪台执法，屡飞霜简。
炀帝初习艺文，有非轻侧，暨乎即位，一变其体。
《与越公书》、《建东都诏》、《冬至受朝诗》及《拟饮马长城窟》，并存雅体，归于典制，虽意在骄淫，而词无浮荡。
故当时缀文之士，遂得依而取正焉。
所谓能言者未必能行，盖亦君子不以人废言也。
爰自东帝归秦，逮乎青盖入洛，四隩咸暨，九州攸同。江、汉英灵，燕、赵奇俊，并该天纲之中，俱为大国之宝。
言刈其楚，片善无遗，润水圆流，不能十数，才之难也，不其然乎。
时之文人，见称当世者，则齐人范阳卢思道、安平李德林、河东薛道衡、赵郡李元操、钜鹿魏澹，陈人会稽虞世基、河东柳、高阳许善心等，或鹰扬河朔，或独步汉南，俱骋龙光，并驱云路矣。
《魏书》序袁跃、裴敬宪、卢观、封肃、邢臧、裴伯茂、邢昕、温子升为《文苑传》，今唯取子升，其余并各附其家传。
《齐书》叙祖鸿勋、李广、樊逊、刘逖、荀士逊、颜之推为《文苑传》，今唯取祖、李、樊、荀，其余亦各附其家传。
《周书》不立此传，今取王褒、庾信列于此篇。
颜之推竟从齐入周，故列在王、庾之下。
颜之仪既之推之弟，故列在之推之末。
《隋书》序刘臻、崔儦、王頍、诸葛颍、王贞、孙万寿、虞绰、王胄、庾自直、潘徽为《文学传》，今检崔儦、王頍、孙万寿各从其家传，其余编之此篇，并取虞世基、许善心、柳、明克让冠之于此，以备《文苑传》云。
温子升，字鹏举，自云太原人，晋大将军峤之后也。
世居江左。
祖恭之，宋彭城王义康户曹，避难归魏，家于济阴冤句，因为其郡县人焉。
父晖，兗州左将军长史，行济阴郡事。
子升初受学于崔灵恩、刘兰。精勤，以夜继昼，昼夜不倦。
长乃博览百家，文章清婉。
为广阳王深贱客，在马坊教诸奴子书。
作《侯山祠堂碑文》，常景见而善之，故诣深谢之。
景曰：顷见温生。
深怪问之。
景曰：温生是大才士。
熙平初，中尉、东平王匡博召辞人以充御史。
同时射策者八百余人，子升与卢仲宣、孙搴等二十四人为高第。
于是预选者争相引决，匡使子升当之，皆受屈而去。
搴谓人曰：朝来靡旗乱辙者，皆子升逐北。
遂补御史，时年二十二。
台中弹文皆委焉。
被徽赴省，神俊表留不遣。
吏部郎中李奖退表不许，曰：昔伯瑜之不应留，王朗所以发叹。
宜速遣赴，无踵彦云前失。
于是还省。
及广阳王深为东北道行台，召为郎中。
黄门郎徐纥受四方表启，答之敏速，于深独沈思，曰：彼有温郎中，才藻可畏。
高车破走，珍宝盈满，子升取绢四十疋。
深军败，子升为葛荣所得。
荣下都督和洛兴与子升旧识，以数十骑潜送子升，得达冀州。
还京，李楷执其手曰：卿今得免，足使夷甫惭德。
自是无复宦情，闭门读书，厉精不已。
及孝庄即位，以子升为南主客郎中，修起居注。
曾一日不直，上党王天穆时录尚书事，将加捶挞，子升遂逃遁。
天穆甚怒，奏人代之。
庄帝曰：当世才子不过数人，岂容为此便相放黜？
及天穆将讨邢杲，召子升同行，子升未敢应。
天穆谓人曰：吾欲收其才用，岂怀前忿也？
今复不来，便须南走越，北走胡耳子升不得已而见之。加伏波将军。为行台郎中。
天穆深知赏之。
元颢入洛，天穆召子升问曰：即欲向京师？为随我北度？
对曰：主上以武牢失守，致此狼狈。
元颢新入，人情未安，今往讨之，必有征无战。
王若克复京师，奉迎大驾，桓、文之举也。
舍此北度，窃为大王惜之。
天穆善之而不能用，遣子升还洛，颢以为中书舍人。
庄帝还宫，为颢任使者多被废黜，而子升复为舍人。
天穆每谓子升曰：恨不用卿前计。
除正员郎，仍舍人。
及帝杀尔硃荣也，子升预谋，当时赦诏，子升词也。
荣入内，遇子升把诏书，问：是何文字？
子升颜色不变，曰：敕。
荣不视之。
尔硃兆入洛，子升惧祸逃匿。
永熙中为侍读，兼舍人、镇南将军、金紫光禄大夫。
迁散骑常侍、中军大将军，后领本州大中正。
梁使张皋写子升文笔，传于江外，梁武称之曰：曹植、陆机复生于北土，恨我辞人，数穷百六。
阳夏守傅摽使吐谷浑，见其国主床头有书数卷，乃是子升文也。
济阴王晖业尝云：江左文人，宋有颜延之、谢灵运，梁有沈约、任昉，我子升足以陵颜轹谢，含任吐沈。
杨遵彦作《文德论》，以为古今辞人皆负才遗行，浇薄险忌，唯邢子才、王元景、温子升彬彬有德素。
齐文襄引子升为大将军谘议。
子升前为中书郎，尝诣梁客馆受国书，自以不修容止，谓人曰：诗章易作，逋峭难为。
文襄馆客元仅曰：诸人当贺，推子升合陈辞。
子升久忸怩，乃推陆操焉。
及元仅、刘思逸、荀济等作乱，文襄疑子升知其谋。
方使之作《神武碑》。文既成，乃饿诸晋阳狱，食弊襦而死。
弃尸路隅，没其家口。
太尉长史宋游道收葬之，又为集其文笔为三十五卷。
子升外恬静，与物无竞，言有准的，不妄毁誉。
而内深险，事故之际，好豫其间，所以终致祸败。
又撰《永安记》三卷。
曾祖俭、祖骞、父规，并《南史》有传。
褒识量淹通，志怀沈静，美威仪，善谈笑，博览史传，七岁能属文。
外祖梁司空袁昂爱之，谓宾客曰：此兒当成吾宅相。
弱冠举秀才，除秘书郎、太子舍人。
梁国子祭酒萧子云，褒之姑夫也，特善草隶。
褒少以姻戚，去来其家，遂相模范，而名亚子云，并见重于时。
武帝嘉其才艺，遂以弟鄱阳王恢女妻之。袭爵南昌县侯，历位秘书丞、宣城王文学、安城内史。
及侯景陷建鄴，褒辑宁所部，见称于时。
转南平内史。
梁元帝嗣位，褒有旧，召拜吏部尚书、右仆射，仍迁左丞，兼参掌。
初，元帝平侯景及禽武陵王纪后，以建鄴凋残，时江陵殷盛，便欲安之。又其政府臣僚皆楚人也，并愿即都鄢郢。
尝召群臣议之。
镇军将军胡僧祐、吏部尚书宗懔、太府卿黄罗汉、御史中丞刘珏等曰：建鄴王气已尽，又荆南地又有天子气，迁徙非宜。
元帝深以为然。
褒性谨慎，知元帝多猜忌，弗敢公言其非。
后因清闲，密谏，言辞甚切。
元帝意好荆楚，已从僧祐等策，竟不用。
及魏征江陵，元帝授褒都督城西诸军事。
栅破，从元帝入金城。
俄而元帝出降，褒遂与众俱出，见柱国于谨，甚礼之。
褒曾作《燕歌》，妙尽塞北寒苦之状，元帝及诸文士并和之，而竞为凄切之辞，至此方验焉。
褒与王克、刘珏、宗懔、殷不害等数十人俱至长安，周文喜曰：昔平吴之利，二陆而已；今定楚之功，群贤毕至，可谓过之矣。
又谓褒及王克曰：吾即王氏甥也，卿等并吾之舅氏，当以亲戚为情，勿以去乡介意。
于是授褒及殷不害等车骑大将军、仪同三司。
常从容上席，资饩甚厚。
褒等亦并荷恩眄，忘羁旅焉。
周孝闵帝践阼，封石泉县子。
明帝即位，笃好文学，时褒与庾信才名最高，特加亲待。
帝每游宴，命褒赋诗谈论，恆在左右。
寻加开府仪同三司。
保定中，除内史中大夫。
褒有器局，雅识政体，既累世在江东为宰辅，帝亦以此重之。
建德以后，颇参朝议，凡大诏册，皆令褒具草。
东宫既建，授太子少保，迁少司空，仍掌纶诰。
乘舆行幸，褒常侍从。
初，褒与梁处士汝南周弘让相善，及让兄弘正自陈来聘，帝许褒等通亲知音问，褒赠弘让诗并书焉。
寻出为宜州刺史，卒于位。子鼒。
祖易、父肩吾，并《南史》有传。
信幼而俊迈，聪敏绝伦，博览群书，尤善《春秋左氏传》。
身长八尺，腰带十围，容止颓然，有过人者。
父肩吾，为梁太子中庶子，掌管记。
东海徐摛为右卫率。
摛子陵及信并为抄撰学士。
父子东宫，出入禁闼，恩礼莫与比隆。
既文并绮艳，故世号为徐、庾体焉。
当时后进，竞相模范，每有一文，都下莫不传诵。
累迁通直散骑常侍，聘于东魏。文章辞令，盛为鄴下所称。
还为东宫学士，领建康令。
侯景作乱，梁简文帝命信率宫中文武千余人营于硃雀航。
及景至，信以众先退。
台城陷后，信奔于江陵。
梁元帝承制，除御史中丞。
及即位，转右卫将军，封武康县侯，加散骑侍郎，聘于西魏。
属大军南讨，遂留长安。
江陵平，累迁仪同三司。
周孝闵帝践阼，封临清县子，除司水下大夫。
出为弘农郡守。
迁骠骑大将军、开府仪同三司、司宪中大夫。进爵义城县侯。
俄拜洛州刺史。
信为政简静，吏人安之。
时陈氏与周通好，南北流寓之士，各许还其旧国。
陈氏乃请王褒及信等十数人。
武帝唯放王克、殷不害等，信及褒并惜而不遣。
寻徵为司宗中大夫。
明帝、武帝并雅好文学，信特蒙恩礼。
至于赵、滕诸王，周旋款至，有若布衣之交。
群公碑志，多相托焉。
唯王褒颇与信埒，自余文人，莫有逮者。
信虽位望通显，常作乡关之思，乃作《哀江南赋》以致其意。
大象初，以疾去职。
隋开皇元年卒。
文帝悼之，赠本官，加荆、雍二州刺史。
颜之推，字介，琅邪临沂人也。祖见远、父协，并以义烈称。
世善《周官》、《左氏》学，俱《南史》有传。
之推年十二，遇梁湘东王自讲《庄》、《老》，之推便预门徒。
虚谈非其所好，还习《礼》、《传》。
博览书史，无不该洽，辞情典丽，甚为西府所称。
湘东王以为其国右常侍，加镇西墨曹参军。
好饮酒，多任纵，不修边幅，时论以此少之。
湘东遣世子方诸镇郢州，以之推为中抚军府外兵参军，掌管记。
遇侯景陷郢州，频欲杀之，赖其行台郎中王则以免。
景平，还江陵。
时湘东即位，以之推为散骑侍郎，奏舍人事。
后为周军所破，大将军李穆重之，送往弘农，令掌其兄阳平公远书翰。
遇河水暴长，具船将妻子奔齐，经砥柱之险，时人称其勇决。
文宣见，悦之，即除奉朝请，引于内馆中，侍从左右，颇被顾眄。
后从至天泉池，以为中书舍人，令中书郎段孝信将敕示之推。之推营外饮酒，孝信还以状言，文宣乃曰：且停。
之推聪颖机悟，博识有才辩，工尺牍，应对闲明，大为祖珽所重，令掌知馆事，判署文书。
迁通直散骑常侍，俄领中书舍人。
帝时有取索，恆令中使传旨，之推禀承宣告，馆中皆受进止。
所进文书，皆是其封署，于进贤门奏之，待报方出。
兼善于文字，监校缮写，处事勤敏，号为称职，帝甚加恩接。
为勋要者所嫉，常欲害之。
崔季舒等将谏也，之推取急还宅，故不连署。
及召集谏人，之推亦被唤入，勘无名，得免。
寻除黄门侍郎。
及周兵陷晋阳，帝轻骑还鄴，窘急，计无所从。
之推因宦者侍中邓长颙进奔陈策，仍劝募吴士千余人以为左右，取青、徐路共投陈国。
帝纳之，以告丞相高阿那肱等。
阿那肱不愿入陈。乃云吴士难信，劝帝送珍宝累重向青州，且守三齐地。
若不可保，徐浮海南度。
虽不从之推策，然犹以为平原太守，令守河津。
齐亡入周。
大象末，为御史上士。
隋开皇中，太子召为文学，深见礼重，寻以疾终。
有文集三十卷，撰《家训》二十篇，并行于世。
之推在齐有二子，长曰思鲁，次曰敏楚，盖不忘本也。
《之推集》，思鲁自为序。
父荔，《南史》有传。
世基幼恬静，喜愠不形于色，博学有高才，兼善草隶。
陈中书令孔奂见而叹曰：南金之贵，属在斯人。
少傅徐陵闻其名，召之，世基不往。
后因公会，陵一见而奇之，顾朝士曰：当今潘、陆也。
因以弟女妻焉。
仕陈，累迁尚书左丞。
陈主尝于莫府山校猎，令世基为《讲武赋》，于坐奏之。
陈主嘉之，赐马一匹。
及陈灭，入隋为通直郎，直内史省。
贫无产业，每佣书养亲，怏怏不平。尝为五言诗以见情，文理忄妻切，世以为工，作者无不吟咏。
未几拜内史舍人。
炀帝即位，顾遇弥隆。
秘书监河东柳顾言，博学有才，罕所推谢，至是与世基相见，叹曰：海内当共推此一人，非吾侪所及也。
俄迁内史侍郎。
有诏起令视事。拜见之日，殆不能起，令左右扶之。
世基食，辄悲哽不能下筋。
帝使谓曰：方相委任，宜为国惜身。
前后敦劝者数矣。
帝重其才，亲礼逾厚，专典机密，与纳言苏威、左翊卫大将军宇文述、黄门侍郎裴矩、御史大夫裴蕴等参掌朝政。
时天下多事，四方表奏，日有百数。
帝方凝重，事不廷决。入阁之后，始召世基口授节度。
世基至省，方为敕书，日旦百纸，无所遗缪。
辽东之役，进位金紫光禄大夫。
后从幸雁门，为突厥所围。战士多败。
世基劝帝为赏格，亲自抚循，乃下诏停辽东事。
帝从之，师乃复振。
及围解，勋格不行，又下伐辽之诏，由是言其诈众，朝野离心。
帝幸江都，次巩县，世基以盗贼日盛，请发兵屯洛口仓，以备不虞。
帝不从，但答云：卿是书生，定犹恇怯。
于时天下大乱，世基知帝不可谏正，又以高颎、张衡等相继诛戮，惧祸及己，虽居近侍，唯谄取容，不敢忤意。
盗贼日甚，郡县多没，世基知帝恶数闻之，后有告败者，乃抑损表状，不以实闻。
是后外间有变，帝弗之知也。
尝遣太仆卿杨义臣捕盗河北，降贼数十万，列状上闻。
帝叹曰：我初不闻贼顿如此，义臣列降贼何多也？
世基曰：鼠窃虽多，未足为虑。
义臣克之，拥兵不少，久在阃外，此最非宜。
帝曰：卿言是也。
遽追义臣，放其兵散。
又越王侗遣太常丞元善达间行贼中，诣江都奏事，称：李密有众数万，围逼京都。
贼据洛口仓，城内无食。
若陛下速还，乌合必散。
不然者，东都决没。
因歔欷呜咽，帝为改容。
世基见帝色忧，进曰：越王年小，此辈诳之。
若如所言，善达何缘得至？
帝勃然怒曰：善达小人，敢廷辱我因使经贼中，向东阳催运。
善达遂为群盗所杀。
此后外人杜口，莫敢以贼闻奏。
世基气貌沈审，言多合意，是以特见亲爱，朝臣无与为比。
其继室孙氏，性骄淫，世基惑之，恣意奢靡，雕饰器服，无复素士之风。
孙复携前夫子夏侯俨入世基舍，而顽鄙无赖，为其聚敛，鬻官卖狱，贿赂公行，其门如市，金宝盈积。
其弟世南素国士，而清贫不立，未曾有所赡。
由是为论者所讥。
朝野咸共疾怨。
宇文化及之弑逆也，世基乃见害。
长子肃，好学才艺，时人称有家风。
弱冠早没。
肃弟熙，大业末为符玺郎。
次子柔、晦，并宣义郎。
化及将乱之夕，宗人虞伋知而告熙曰：事势已然，吾将济卿南度，且得免祸，同死何益。
祖茂、父亨，并《南史》有传。
善心九岁而孤，为母范氏所鞠养。
幼聪明，有思理，所闻辄能记，多闻默识，为当世所称。
家有旧书万余卷，皆遍通涉。
十五解属文，为笺上父友徐陵，陵大奇之，谓人曰：此神童也。
太子詹事江总举秀才，对策高第，授度支郎中，补撰史学士。
祯明二年，加通直散骑常侍聘隋。
累表请辞，上不许。
留絷宾馆。及陈亡，上遣使告之。
善心素服号哭于西阶下，藉草东向，经三日，敕书唁焉。
明日，有诏就馆拜通直散骑常侍，赐衣一袭。
善心哭尽哀，入房改服，复出北面立，垂涕再拜受诏。
明日，乃朝服泣于殿下，悲不能兴。
上顾左右曰：我平陈国，唯获此人。
既能怀其旧君，即我诚臣也。
敕以本官直门下省，赐物千段、草马二十匹。
从幸太山，还，授虞部侍郎。
善心于坐请纸笔，制《神雀颂》奏之。上甚悦曰：我见神雀，共皇后观之。
今且召公等入，适述此事。
善心于坐始知，即能成颂。
文不加点，笔不停毫，常闻此言，今见其事。
因赐物二百段。
十七年，除秘书丞。
时秘藏图籍，尚多淆乱。
善心效阮孝绪《七录》，更制《七林》，各总叙冠于篇首。又于部录之下明作者之意，区分类例焉。
又奏追李文博、陆从典等学者十许人，正定经史错谬。
仁寿元年，摄黄门侍郎。
二年，加摄太常少卿，与牛弘等议定礼乐，秘书丞、黄门并如故。
四年，留守京师。
帝崩于仁寿宫，炀帝秘不发丧，先易留宫人，出除岩州刺史。
逢汉王谅反，不之任。
大业元年，转礼部侍郎，奏荐儒者徐文远为国子博士，包恺、陆德明、褚徽、鲁世达之辈，并加品秩，授为学官。
其年，副纳言杨达为冀州道大使，以称旨，赐物五百段。
左卫大将军宇文述每日借本部兵数十人以供私役，常半日而罢。
御史大夫梁毗奏劾之。
上方以腹心委述，初付法官推，千余人皆称被役。
经二十余日，法官候伺上旨，乃言役不满日，其数虽多，不合通计，纵令有实，亦无罪。
诸兵士闻之，更云初不被役。
上欲释之，付议虚实，百僚咸议为虚。
善心以为述于仗卫之所，抽兵私役，虽不满日，阙于宿卫，与常役所部，情状乃殊。
又兵多下番，散还本府，分道追至，不谋同辞。
今殆一月，方始翻覆，奸状分明，此何可舍？
苏威、杨汪等二十余人同善心议，其余皆议免罪。
炀帝可免者之奏。
后数月，述谮善心曰：陈叔宝卒，善心共周罗、虞世基、袁充、蔡徵等同往送葬。
善心为祭文，谓为陛下。
敢于今日加叔宝尊号。
召问有实，自援古例，事得释，而甚恶之。
又太史奏帝即位年与尧时符合，善心议以国哀甫尔，不宜称贺。
述讽御史劾之，左迁给事郎，降品二等。
四年，撰《方物志》，奏之。
七年，从至涿郡。
帝方自御戎以东讨，善心上封事，忤旨免官。
其年复征守给事郎。
帝尝言及文帝受命之符，因问鬼神之事，敕善心与崔祖浚撰《灵异记》十卷。
初，善心父撰著《梁史》，未就而殁。善心述成父志，修续家书。
十年，又从至怀远镇，加授朝散大夫。
突厥围雁门，摄左亲侍武贲郎将，领江南兵宿卫殿省。
驾幸江都，追叙前勋，授通议大夫，诏还本品，行给事郎。
十四年，化及弑逆之日，隋官尽诣朝堂谒贺，善心独不至。
许弘仁驰告曰：天子已崩，宇文将军摄政，合朝文武，莫不咸集。
善心怒之，不肯随去。弘仁返走上马，泣而言曰：将军于叔全无恶意，忽自求死，岂不痛哉还告唐奉议，以状白化及，遣人就宅执至朝堂。
化及令释之，善心不舞蹈而出。
化及目送之，曰：此大负气。
命捉来，骂云：我好欲放你，敢如此不逊其党辄牵曳，遂害之。
及越王称制，赠左光禄大夫，封高阳县公，谥曰文节。
善心母范氏，梁太子中舍人孝才之女也。
少寡，养孤，博学有高节。
隋文帝知之，敕尚食每献时新，常遣分赐。
尝诏范入内，侍皇后讲读。
及善心遇祸，范氏九十有二，临丧不哭，抚柩曰：能死国难，我有兒矣。
因卧不食，后十余日亦终。
《论语》云：君子务本，本立而道生，孝悌也者，其为仁之本欤《吕览》云：夫孝，三皇五帝之本务，万事之纳纪也。
执一术而百善至，百邪去，天下顺者，其唯孝乎然则孝之为德至矣，其为道远矣，其化人深矣。
故圣帝明王行之于四海，则与天地合其德，与日月齐其明；
诸侯卿大夫行之于国家，则永保其宗社，长守其禄位；
是以尧、舜、汤、武居帝王之位，垂至德以敦其风；
孔、墨、荀、孟禀圣贤之资，弘正道以励其俗。
观其所由，在此而已矣。
然而淳源既往，浇风愈扇，礼义不树，廉让莫修。
若乃绾银黄，列钟鼎，立于朝廷之间，非一族也；
积龟贝，实仓廪，居于闾巷之内，非一家也。
其于爱敬之道，则有未能备焉。
哀思之节，罕有得其中焉。
斯乃诗人所以思素冠，孔门有以责衣锦也。
且生尽色养之方，终极哀思之地，厥迹多绪，其心一焉。
若乃诚达泉鱼，感通鸟兽，事匪常伦，斯盖希矣。
至如温床、扇席，灌树、负土，苟或加人，咸疾俗。
斯固仁人君子所以兴叹，哲后贤宰所宜属心。
如令明教化以救其弊，优爵赏以劝其心，存恳诚以诱其进，积岁月以求其终，则今之所谓少者，可以为多矣；古之所谓难者，可以为易矣。
长孙虑等阙稽古之学，无俊伟之才。
或任其自然，情无矫饰；
或笃于天性，勤其四体。
并竭股肱之力，咸尽爱敬之心，自足膝下之欢，忘怀轩冕之贵。
不言而化，人神通感。
虽或位登台辅，爵列王侯，禄积万钟，马迹千驷，死之日曾不得与斯人之徒隶齿。
今赵琰、李棠、柳桧、杜叔毗、陵彦师、李德饶入别传及其家传，其余并从此编缉，以备《孝行传》云。
祖成，假平阳郡守。
父延俊，仕州郡，累为功曹主簿。
并以纯至为乡里所推。
元性谦谨，有孝行，微涉经史，然精释典。
年六岁，其祖以其夏中热，欲将元就井浴。
元固不肯从，谓其贪戏，乃以杖击其头曰：汝何为不肯浴？
元对曰：衣以盖形，为覆其亵。
元不能亵露其体于白日之下。
祖异而舍之。
南邻有二杏树，杏熟多落元园中。
元所得者，送还其主。
树陌有狗子为人所弃者，元即收而养之。
元对曰：有生之类，莫不重其性命。
若天生天杀，自然之理。
今为人所弃而死，非其道也。
若见而不收养，无仁心也。
叔父感其言，遂许焉。
未几，乃有狗母衔一死兔置元前而去。
及元年十六，其祖丧明三年。
元恆忧泣，昼夜读佛经，礼拜以祈福祐。
后读《药师经》，见盲者得视之言。遂请七僧，然七灯，七日七夜转《药师经》行道。
每言：天人师乎元为孙不孝，使祖丧明。
今以灯光普施法界，愿祖目见明，元求代暗。
三日，祖目果明。
其后，祖卧疾再周，元恆随祖所食多少，衣冠不解，旦夕扶侍。
及祖没，号踊绝而后苏。
随其父，水浆不入口三日。
乡里咸叹异之。
县博士杨轨等二百余人上其状，有诏表其门闾。
父僧辩，《南史》有传。
颁少俶傥，有文武干局。
僧辩平侯景，留颁荆州。
遇梁元帝为周师所陷，颁因入关。
闻其父为陈武帝所杀，号恸而绝，食顷乃苏，哭不绝声，毁瘠骨立。
至服阕，常布衣蔬食，藉藁而卧。
周明帝嘉之，召授左侍上士。累迁汉中太守，寻拜仪同三司。
隋开皇初，以平蛮功，加开府，封蛇丘县公。
及大举伐陈，颁自请行。率兵数百人，从韩擒虎先锋夜济，力战被伤。
恐不堪复斗，悲感呜咽。
夜中睡，梦有人授药，比寤而疮不痛。
时人以为孝感。
及陈灭，颁密召父在时士卒，得千余人，对之涕泣。
其间壮士或问曰：郎君仇耻已雪，而悲哀不止者，将不为霸先早死，不得手刃之邪？
请发其丘陇，斗榇焚骨，亦可申孝心矣。
颁顿桑陈谢，额尽流血，答曰：其为坟茔甚大，恐一宵发掘，不及其尸，更至明朝，事乃彰露。
诸人请具锹锸。
于是夜发其陵，剖棺，见陈武帝须皆不落，其本皆出自骨中。
颁遂焚骨取灰，投水饮之。
晋王表其状。
文帝曰：朕以义平陈。
王颁所为，亦孝义之道，何忍罪之？
有司录其战功，将加柱国，赐物五千段。
颁固辞曰：臣缘国威灵，得雪怨耻，本心徇私，非是为国。
所加官赏，终不敢当。
拜代州刺史，甚有惠政。
卒于齐州刺史。
《易》称：立人之道，曰仁与义。
盖士之成名，在斯二者。
故古人以天下为大，方身则轻；
生为重矣，比义则轻。
然则死有重于太山，贵其理全也；
生有轻于鸿毛，重其义全也。
故生无再得，死不可追。
而仁道不远，则杀身以徇；
义重于生，则捐躯而践。
龙逢殒命于夏癸，比干竭节于商辛，申蒯断臂于齐庄，弘演纳肝于卫懿，汉之纪信、栾布，晋之向雄、嵇绍，并不惮于危亡，以蹈忠贞之节。
虽功未存于社稷，力无救于颠坠。然视彼苟免之徒，贯三光而洞九泉矣。
凡在立名之士，莫不庶几焉。
然至临难忘身，见危授命，虽斯文不坠，而行之盖寡。
固知士之所重，信在慈乎。
非夫内怀铁石之心，外负陵霜之节，孰能行之若命，赴蹈如归者乎自魏讫隋，年余二百，若乃岁寒见松柏，疾风知劲草，千载之后，懔懔犹生。
岂独闻彼伯夷，懦夫立志，亦冀将来君子，有所庶几。
又案《齐书》不立此篇，而《隋书》序刘弘、皇甫诞、游元、冯慈明、张须阤、杨善会、独孤盛、元文都、卢楚、刘子翊、尧君素为《诚节传》。
今皇甫诞、冯慈明、独孤盛、元文都各附其家传，其余并附此篇，又检取《隋书孝义传》郎方贵、郭世俊亦附之，以备《节文传》云。
性刚烈，有勇略。
弱冠从史万岁讨西爨，以功授仪同。
后从杨素击平汉王谅，加开府。
大业中，为齐郡赞务。
会兴辽东之役，岁饥，须陀将开仓赈给。
官属咸曰：须待诏敕。
须陀曰：如待报至，当委沟壑。
先开仓而后状，帝嘉而不责。
天下既承平日久，多不习兵。
须陀独勇决善战，又长抚驭，得士卒心，号为名将。
时贼帅王薄北连豆子贼孙宣雅、石祗阇、郝孝德等，众十余万，攻章丘。
须陀大破之，露布以闻。
帝大悦，优诏褒扬，令使者图画其形容奏之。
其年，贼裴长才，石子河等奄至城下，须陀与战，长才败走。
后数旬，贼帅秦君弘、郭方预等园北海，须陀倍道而进，大败之。
司隶刺史裴操之上状，帝遣使劳问之。
十年，贼左孝友屯蹲狗山，须陀列八营以逼之。
孝友窘迫，面缚来降。
其党解象、王良、郑大彪、李脘等众各万计，须陀平之，威振东夏。
以功迁齐郡通守，领河南道十二郡黜陟讨捕大使。
俄而贼卢明月众十余万将寇河北，次祝阿。
须陀邀击，杀数千人。
贼吕明星、师仁泰、霍小汉等众各万余，扰济北，须陀击走之。
寻将兵拒东郡贼翟让，前后三十余战，每破走之。
转荣阳通守。
时李密说让取洛口仓，遂逼来荥阳。
须陀拒之，让惧而退，须陀乘之。
密先伏数千人邀击之，须陀败，被围，溃辄出，左右不能尽出，复入救之，往来数四，众皆败。
乃仰天曰：兵败如此，何面见天子乎乃下马战死。
其所部兵昼夜号哭，数日不止。
帝令其子元备总父兵。
元备时在齐郡，遇贼，竟不果行。
炀帝为晋王时，君素为左右。
帝嗣位，累迁鹰扬郎将。
大业末，从骁卫大将军屈突通拒义师于河东。
俄而通引兵南遁，置君素领河东通守。
义师遣将吕绍宗、韦义节等攻之不克。
及通军败，至城下呼之。
君素见通，歔欷流涕，悲不自胜，左右皆哽咽。
通亦泣下沾襟，因说君素早降以取富贵。
君素以名义责之曰：公纵不能远惭主上，公所乘马，即代王所赐也，公何面目乘之哉通曰：吁君素我力屈而来。
君素曰：方今力犹未屈，何用多言通惭而退。
时围甚急，行李断绝。
君素乃为木鹅，置表于颈，具论事势，浮之黄河，沿流而下。
河阳守者得之，达于东都。
越王侗见而叹息，乃承制拜君素为金紫光禄大夫，密遣行人劳之。
监门直阁庞玉、武卫将军皇甫无逸前后自东都归义，俱造城下，为陈利害。
朝廷又赐金券，待以不死。
君素卒无降心。
其妻又至城下，谓曰：隋室已亡，何苦取祸？
君素曰：天下事非妇人所知。
引弓射之，应弦而倒。
君素亦知事必不济，每言及隋国，未尝不歔欷。
常谓将士曰：吾是籓邸旧臣，至于大义，不得不死。
今谷支数年，食尽，足知天下之事。
必隋室倾败，天命有归，吾当断头以付诸君。
后颇得江都倾覆消息，又粮尽，男女相食，众心离骇。
白虹降于府门，兵器之端，夜皆光见。
月余，君素为左右所害。
自言本出扶风平陵，汉大将军武曾孙崇为辽西太守，遂家焉。
曾祖堪，慕容氏渔阳太守。
祖表，冯弘城周太守，入魏。
父冏，举秀才，早卒。
普泰初，瑗启以身阶级为父请赠，诏赠平州刺史。
瑗年十七，便荷帙从师，游学十载，始为御史。
后兼太常博士，拜太原王尔硃荣官，荣留为北道大行台左丞。
以拜荣官，赏新昌男。
从荣东平葛荣，封容城县伯。
瑗乞以容城伯让兄叔珍，诏听以新昌男转授之。
叔珍由是位至太山太守。
尔硃世隆等立长广王晔为主，南赴洛阳。
至东郭外，世隆等遣瑗奏废之，瑗执鞭独入禁内，奏愿行尧、舜事，晔遂禅广陵。
由是除给事黄门侍郎。
孝武帝时，为廷尉卿。
及释奠开讲，瑗与温子升、魏季景、李业兴并为擿句。
天平中，除广宗太守，政有清白之称。
广宗人情凶戾，累政咸见告讼。
唯瑗一人，终始全洁。
及齐神武班书州郡，称瑗政绩，以为劝励。
后授平州刺史，在州政如临郡。
又为神武丞相府右长史。
瑗无军府断割才，不甚称职。
又行晋州事。
及还鄴，上表曰：臣伏读《麟趾新制》至三公曹第六十六条：母杀其父，子不得告，告者死。
案律：子孙告父母、祖父母者，死。
又汉宣云：子匿父，孙慝大父母，皆勿论。
盖谓父母、祖父母小者攘羊，甚者杀害之类，恩须相隐，律抑不言，法理如是，足见其直，未必指母杀父，止子不言也。
今母杀父而子不告，便是知母而不知父，识比野人，义近禽兽。
且母之于父，作合移天，既杀己之天，复杀子之天，二天顿毁，岂容顿默？
此母之罪，义在不赦；下手之日，母恩即离。仍以母道不告，鄙臣所以致惑。
如或有之，可临时议罪，何用豫制斯条，用为训诫？
恐千载之下，谈者喧哗，以明明大朝，有尊母卑父之论。
以臣管见，实所不取。
诏付尚书。
三公郎封君义立判云：母杀其父，子复告母，母由告死，便是子杀。
天下未有无母之国，不知此子，将欲何之？
既于法无违，于事非害，宣布有司，谓不宜改。
瑗复难云：局判云母由告死，便是子杀。
天下未有无母之国，不知此子，将欲何之。
瑗案典律，未闻母杀其父而子有隐母之义。
既不告母，便是与杀父同。
天下可有无父之国，此子独得有所之乎？
事虽停寝。
除大宗正卿。宗室及其寒士，相与轻之，瑗案法推正，甚见仇疾。
官虽通显，贫窘如初，清尚之操，为时所重。
领本州大中正，兼廷尉卿，卒官。
赠太仆卿、济州刺史，谥曰明。
同僚诸人，侵盗官绢，分三十匹与业，拒而不受。
行台郎中郭秀相礼接，方欲荐之，会秀卒。
魏彭城王韶，齐神武之婿也，拜定州刺史，除业为典签。
长史刘仁之谓业曰：我处其外，君居其内，同心戮力，庶有济乎？
未几，仁之入为中书令，临路启韶云：殿下左右可信任者，唯有孟业，愿专任之，余人不可信也。
又与业别，执手曰：令我出都，君便失援，恐君在后，不自保全，唯正与直，愿君自勉。
业唯有一马，瘦死。韶以业贫，令州府官人，同食马肉，欲令厚相酬偿。
业固辞不敢。
韶乃戏业曰：卿邀名人也。
对曰：业为典签，州中要职，诸人欲相贿赡，止患无方便耳。
今唤食肉，恐致聚敛，有损声名，所以仰违明教。
后未旬日，韶左右王四德、董惟金并以马死托肉，为长史裴英起密启。神武有书与韶，大致诮让。
业寻被谮，出外行县事。
后神武书责韶云：典签姓孟者，极能用心，何乃令出外也及韶代下，业亦随还，赠送一无所受。
仁之后为西兗州，临别谓吏部郎中崔暹曰：贵州人士，唯有孟业，铨举之次，不可忘也。
暹问业曰：君往在定州，有何政，使刘西兗如此钦叹？
业答曰：唯知自修也。
韶为并州刺史，业复为典签，仍兼长史。
齐天保初，清河王岳拜司州牧，召为法曹。
业形貌短小，及谒见，岳心鄙其眇小，笑而不言。
后寻业断决处，谓曰：卿断决之明，可谓有过躯貌之用。
补河间王国郎中令。清贫自守，未曾有失。
文宣谓侍中裴英起曰：卿识河间王郎中孟业不？
一昨见其国司文案，似是好人。
对曰：昔与臣同事魏彭城王元韶。其人清忠正直，世所希有。
帝曰：如公言者，比来便是大屈。
除中书舍人。
文宣初唯得姓名，及因奏事，见其羸老，又质性敦朴，无升降之容，加之平缓，寡于方便。
有一道士由吾道荣以术艺被迎，将入内，业为通名。忽于众中抗声奏云：由吾道士不食五谷。
帝命推而下之。
又令点检百官，敷奏失所，帝遣人以马鞭击业头，至于流血。
然亦体其衰老，非力所堪。
皇建二年，累迁东郡太守，以宽惠著名。
其年夏，五官张凝因出使，得麦一茎五穗，其余或三穗四穗共一茎者，合郡咸以政化所感，因即申上。
至秋，复有东燕县人班映祖，送嘉禾一茎九穗。
河清三年，敕人间养驴，催买甚切。
业曰：吾既为人父母，岂可坐看此急。
令宜权出库钱，贷人取办，后日有罪，吾自当之。
后为宪司所劾。
被摄之日，郡人皆泣而随之，迭相吊慰。
送业度关者，有数百人，至黎阳郡西，方得辞决。攀援号哭，悲动行路。
诣阙诉冤者非一人，敕乃放还。
郡中父老，扣河迎接。
武成亲戎，自洛还鄴，道由东郡。
业具牛酒，率人吏拜谒路旁，自称：粪土臣孟业，伏惟圣驾亲行，有征无战，谨上微礼。
便与人吏俱唱万岁，导引前入，帝大嘉之。
后除广平太守，年既老，理政不如在东郡时。
武平九年，为太中大夫，加卫将军，寻卒。
业志守质素，不尚浮华。
为子结婚，为朝肺腑吒罗氏。
其子以廕得为平原王段孝先相府行参军，乃令作今世服饰绮襦纨袴。
吒罗家又恃姻娅，炫曜矜夸。
业知而不禁，素望颇贬。
苏琼，字珍之，长乐武强人也。父备，仕魏，至卫尉少卿。
琼幼时随父在边，尝谒东荆州刺史曹芝，芝戏问曰：卿欲官不？
对曰：设官求人，非人求官。
芝异其对，署为府长流参军。
齐文襄以仪同开府，引为刑狱参军，每加勉劳。
除南清河太守。郡多盗贼，及琼至，奸盗止息。
或外境奸非，辄从界中行过者，无不捉送。
零陵县人魏双成，住处与畿内武城交错，失牛，疑其村人魏子宾，列送至郡。
一经穷问，知宾非盗，而便放之。
双成云：府君放贼去，百姓牛何处可得？
从此畜牧不收，云：但存府君。
其邻郡富家，将财物寄置界内以避盗。
冀州绎幕县人成氏大富，为贼攻急，告曰：我物已寄苏公矣，贼遂去。
平原郡有妖贼刘黑苟，构结徒侣，通于沧海。
邻邑于此伏其德绩。
郡中旧贼一百余人，悉充左右，人间善恶及长吏饮人一杯酒，无不即知。
琼性清慎，不发私书。
及欲求谒，度知其意，每见则谈问玄理。研虽为债数来，无由启口。
其弟子问其故，研曰：每见府君，径将我入青云间，何由得论地上事。
师徒还归，遂焚责券。
郡人赵颍，官至乐陵太守，年余八十，致事归。
五月中，得新瓜一双，自来奉。
颍恃年老，苦请，遂便为留。
乃致于事梁上，竟不割。
人闻受赵颍饷瓜，欲贡新果，至门，问知颍瓜犹在，相顾而去。
琼召普明兄弟，对众人谕之曰：天下难得者兄弟，易求者田地。
假令得地失兄弟心，如何？
因而下泪，诸证人莫不洒泣。普明兄弟叩头，乞外更思，分异十年，遂还同住。
每年春，总集大儒卫觊隆、田元凤等讲于郡学，朝吏文案之暇，悉令受书。
时人指吏曹为学生屋。
禁断淫祠，婚姻丧葬，皆教令俭而衷礼。
又蚕月预下绵绢度样于部内，其兵赋次第，并立明式。
当时州郡，无不遣人至境，访其政术。
天保中，郡界大水，人灾，绝食者千余家。
琼普集郡中有粟家，自从贷粟，悉以给付饥者。
州计户徵租，复欲推其贷粟，纲纪谓琼曰：虽矜饥馁，恐罪累府君。
琼曰：一身获罪且活千室，何所怨乎？
遂上表陈状，使检皆免，人户保安。
在郡六年，人庶怀之，遂无一人经州。
前后四表，列为尤最。
寻起为司直、廷尉正，朝士嗟其屈，尚书辛术曰：既直且正，名以定体，不虑不申。
初，琼任清河太守，裴献伯为济州刺史。献伯酷于用法，琼恩于养人。
房延祐为乐陵郡，过济州。
裴问其外声，延祐云：唯闻太守善，刺史恶。
裴云：得人誉者非至公。
答云：若尔，黄霸、袭遂，君之罪人也。
后有敕，州各举清能。
毕仪云为御史中丞，以猛暴任职，理官忌惮，莫敢有违。
琼推察务在得情，雪者甚众。
迁三公郎中。
赵州及清河、南中有人频告谋反，前后皆付琼推检，事多申雪。
尚书崔昂谓琼曰：若欲立功名，当更思余理。
琼正色曰：所雪者冤枉，不放反逆。
昂大惭。
京师为之语曰：断决无疑苏珍之。
皇建中，赐爵安定县男、徐州行台左丞，行徐州事。
徐州城中五级寺忽被盗铜像一百躯。
有司徵检，四邻防宿及踪迹所疑，逮系数十人。
琼一时放遣，寺僧怨诉不为推贼。
琼遣僧，谢曰但且还寺，得像自送。
尔后十日，抄贼姓名及赃处所，径收掩，悉获实验。
后淮北人饥，复请通籴淮南，遂得商估往还，彼此兼济，水陆之利，通于河北。
后为大理卿而齐亡，仕周，为博陵太守。
隋开皇初卒。
樊叔略，陈留人也。
父观，仕魏，为南兗州刺史、河阳侯，为高氏所诛。
叔略被腐刑，给使殿省。
身长九尺，有志气。
颇见忌，内不自安，遂奔关西。
周文器之，引置左右，授都督，袭爵为侯。
大冢宰宇文护执政，引为中尉。渐被委信，兼督内外，位开府仪同三司。
护诛，齐王宪引为园苑监。
数进兵谋，宪甚奇之。
从武帝平齐，以功加上开府，封清乡县公，拜汴州刺史，号为明决。
宣帝营建东都，以叔略有巧思，拜营构监。
宫室制度，皆叔略所定。
尉迟迥之乱，镇大梁，以军功拜大将军，复为汴州刺史。
隋文帝受禅，加位上大将军，进爵安定郡公。
在州数年，甚有声称。
迁相州刺史，政为当时第一。
上降玺书褒美之，赐以粟帛，班示天下。
百姓为之语曰：智无穷，清乡公；
征拜司农卿，吏人莫不流涕，相与立碑颂德。
自为司农，凡所种植，叔略别有条制，皆出人意表。
朝廷有疑滞，公卿所未能决，叔略辄为评理。
虽无学术，有所依据，然师心独见，暗与理合。
叔略虽为司农，往往参督九卿事。
性颇豪侈，每食方丈，备水陆。
十四年，从祠太山。至洛阳，上令录囚徒。
将奏，晨至狱门，于马上暴卒，上嗟悼久之。赠亳州刺史，谥曰襄。
夫为国之体有四焉：一曰仁义，二曰礼制，三曰法令，四曰刑罚。
仁义、礼制，教之本也；
法令、刑罚，教之末也。
然教化远而刑罚近，可以助化而不可以专行，可以立威而不可以繁用。
老子曰：其政察察，其人缺缺。
又曰：法令滋章，盗贼多有。
然则，令之烦苛，吏之严酷，不可致化，百世可知。
考览前载，有时而用之矣。
昔秦任狱吏，赭衣满道。
汉革其风，矫枉过正，禁纲疏阔，遂漏吞舟。故大奸巨猾，犯义悖礼。
郅都、宁成之伦，猛气奋发，摧拉凶邪，一切以救时弊。虽乖教义，或有所取焉。
于洛侯之徒，前书编之《酷吏》。
或因余绪，或以微功，遭遇时来，忝窃高位。
肆其褊性，多行无礼，君子小人，咸罹其毒。
凡所莅职，莫不懔然。
居其下者，视之如蛇虺；
过其境者，逃之如寇仇。
与人之恩，心非好善；
加人之罪，事非疾恶。
其所笞辱，多在无辜。
察其所为，豺狼之不若也。
其禁奸除猾，殆与郅、宁之伦异乎。
君子贱之，故编于《酷吏》。
《周书》不立此篇。
今检高遵、羊祉、郦道元、谷楷、宋游道、卢斐、毕义云、库狄士文、赵仲卿、崔弘度各从其家传，其余并列于此云。
于洛侯，代人也。
为秦州刺史，贪酷安忍。
部人富炽夺人吕胜胫缠一具，洛侯辄鞭富炽一百，截其右腕。
百姓王陇客刺杀人王羌奴、王愈二人，依律罪死。
而洛侯生拔陇客舌，刺其本，并刺胸腹二十余疮。陇客不堪苦痛，随刀战动。
乃立四柱，磔其手足。命将绝，始斩其首，支解四体，分悬道路。见者无不伤楚叹愕。
百姓王元寿等一时反叛。
有司纠劾，孝文诏使者于州常刑人处，宣告兵人，然后斩洛侯以谢百姓。
少为沙门，晚乃还俗。
真君中，为狄道护军，赐爵安阳男。
会永昌王仁随太武南征，得元后姊妹二人，洪之潜相饷遗，结为兄弟，遂便如亲。
及仁坐事诛，元后入宫，得幸于文成，生献文。
元后临崩，太后问其亲，因言洪之为兄。
与相诀经日，具条列南方诸兄珍之等，手以付洪之。遂号为献文亲舅。
太安中，珍之等兄弟至都，与洪之相见，叙元后平生故事，计长幼为昆季。
以外戚为河内太守，进爵任城侯，威仪一同刺史。
胡人遂降。
后为使持节、安南将军、秦、益二州刺史。
至任，设禁奸之制。有带刃行者，罪与劫同。轻重品格，各有条章。
于是大飨州中豪杰长老，示之法制。
乃夜密遣骑分部覆诸要路，有犯禁者，辄捉送州，宣告斩决。
其中枉见杀害者，至有百数。
赤葩渴郎羌深居山谷，虽相羁縻，王人罕到。
洪之芟山为道，广十馀步，示以军行之势。
洪之将数十骑至其里闾，抚其妻子，问所疾苦，因资遗之。
众羌喜悦，求编课调，所入十倍于常。
洪之善御戎夷，颇有威惠，而刻害之声，闻于朝野。
初，洪之微时妻张氏，亦聪强妇人，自贫贱至富贵，多所补益，有男女几十人。
洪之后得刘芳从姊，重之，疏张氏。
为两宅别居，偏厚刘室，由是二妻妒竞，两宅母子，往来如仇。
及莅西州，以刘自随。
洪之素非廉清，每有受纳。
时孝文始建禄制，法禁严峻，遂锁洪之赴京，亲临太华，庭集群臣数之。
以其大臣，听在家自裁。
洪之志性慷慨，多所堪忍。
疹病炙疗，艾炷围将二寸，首足十馀处，一时俱下，言笑自若，接宾不辍。
及临尽，沐浴衣幍，防卒扶持，出入遍巡家庭，如是再三，泣叹良久，乃卧而引药。
始洪之托为元后兄，公私自同外戚。
至此罪后，孝文乃稍对百官辩其诬假。
而诸李犹善相视，恩纪如亲。
洪之始见元后，计年为兄。
及珍之等至，洪之以元后素定长幼，其呼拜坐，皆如家人。
暮年，数延携之宴饮。醉酣之后，时或言及本末，洪之则起而加敬，笑语自若。
富贵赫奕，舅戚之家。遂弃宗，专附珍之等。
后颇存振本属，而犹不显然。
刘氏四子。
长子神，少有胆略，以气尚为名。
以军功封长乐县男，累迁平东将军、太中大夫。
孝昌中，行相州事，寻正加抚军。
葛荣尽锐攻之，久不能克。
会葛荣见禽，以功进爵为公。
元颢入洛，庄帝北巡，以神为侍中。
又除殿中尚书，仍行相州事。
车驾还宫，改封安康郡公。
薨，赠司徒公，冀州刺史。
子士。
齐受禅，例降。
祖安兴、父长乐，仕魏，俱为本郡太守。
式性刚果，多武艺，拳勇绝人。
仕周，位渭南太守，政尚严猛，吏人重足而立，无敢违法。
迁本郡太守，亲故屏迹，请托不行。
周武帝闻而善之，进位仪同三司，赐爵信都县公，擢拜延州刺史。
后从韦孝宽讨尉迟迥，以功拜大将军，进爵武山郡公。
及隋文帝受禅，拜襄州总管。
专以立威为务，每视事于外，必盛气以待之。
其下官属，股栗无敢仰视。
有犯禁者，虽至亲昵，无所容贷。
其女婿京兆杜宁自长安省之，式诫宁无出外。
宁久之不得还，窃上北楼，以暢羁思。
式知之，杖宁五十。
其所爱奴，尝诣式白事，有虫上其衣衿，挥袖拂去之，式以为慢己，立棒杀之。
或僚吏奸赃，部内劫盗者，无问轻重，悉禁地阱中，寝处粪秽，令受苦毒。自非身死，终不得出。
每赦书到州，式未暇省读，先召狱卒杀重囚，然后宣示百姓。其刻暴如此。
式惭恚不食，妻子至其所辄怒，唯侍僮二人，给使左右。
从家中索椒，欲自杀，家人不与。
阴遣侍僮诣市买毒药，妻子又夺弃之。
式恚卧，其子信时为仪同，至式前流涕曰：大人既是朝廷重臣，又无大过，比见公卿放辱者多矣，旋复外用，大人何能久乎？
乃至于此式欻起抽刀斫信，信避之，刃中于门。
上知之，以式为罪己之深，复其官爵，寻拜广州总管，卒官。
盖兼济独善，显晦之殊，其事不同，由来久矣。
昔夷、齐获全于周武，华矞不容于太公，何哉？
督其迹者，矫以教义之风。而肥遁不归，代有其人矣。
故《易》称遁世无闷，不事王侯。
《诗》云皎皎白驹，在彼空谷。
《礼》云儒有上不臣天子，下不事诸侯。
《语》曰举逸民，天下之人归心焉。
虽出处殊途，语默异用，各言其志，皆君子之道也。
洪崖兆其始，箕山扇其风，七人作乎周年，四皓光乎汉日。
魏、晋以降，其流逾广。
其大者则轻天下，细万物；其小者则安苦节，甘贱贫。
或与世同尘，随波澜以俱逝；
或违时矫俗，望江湖而独往。
狎玩鱼鸟，左右琴书，拾遗粒而织落毛，饮石泉而庇松柏。
放情宇宙之外，自足怀抱之中。
夷情得丧，忘怀累有。
比夫迈德弘道，匡俗庇人，可得而小，不可得而忽也。
而受命哲王，守文令主，莫不束帛交驰，蒲轮结辙，奔走岩谷，唯恐不逮者，何哉？
以其道虽未弘，志不可夺，纵无舟楫之功，终有坚贞之操，足以立懦夫之志，息贪竞之风。
与苟得之徒，不可同年共日，所谓无用以为用，无为而无不为也。
自叔世浇浮，淳风殆尽，锥刀之末，竞入成群。
今以李谧、士谦附其家传，其余并编附篇，以备《隐逸传》云。
祖迈，晋东海王越军谋掾，后没石勒，为徐州刺史。
父邃，字怀道，慕容宝中书令。
夸少有大度，不拘小节，耽好书传，未曾以世务经心。
好饮酒，浩然物表。
年三十，遭父丧，须鬓致白，每一悲哭，闻者为之流涕。
高尚不仕，寄情丘壑。
同郡李顺愿与之交，夸拒而不许。
少与崔浩为莫逆之交。浩为司徒，奏征为中郎，辞疾不赴。
州郡逼遣，不得已，入京都，与浩相见。
经留数日，唯饮酒谈叙平生，不及世利。
浩每欲论屈之，竟不能发言，其见敬惮如此。
浩后遂投诏书于夸怀，亦不开口。
夸曰：桃简，卿已为司徒，何足以此劳国士也？
吾便将别。
桃简，浩小名。
浩虑夸即还，时乘一骡，更无兼骑，乃以夸骡内之厩中，冀相维絷。
夸遂托乡人输租者，谬为御车，乃得出关。
浩知而叹曰：眭夸独行士，本不应以小职辱之，又使其人杖策复路，吾当何辞以谢也时朝法甚峻，夸既私还，将有私归之咎。
浩仍相左右，始得无坐。
经年，送夸本骡，兼遗以所乘马，为书谢之。
夸更不受其骡马，亦不复书。
及浩没，为之素服，受乡人吊唁，经一时乃止。
妇父巨鹿魏攀，当时名达之士，未尝备婿之礼，情同朋好。
或人谓夸曰：吾闻有大才者必居贵仕，子何独在桑榆乎？
遂著《知命论》以释之。
冯亮，字灵通，南阳人，梁平北将军蔡道恭之甥也。少博览诸书，又笃好佛理。
随道恭至义阳，会中山王英平义阳，获焉。
英素闻其名，以礼待接。
亮性清静，后隐居嵩山，感英之德，以时展觐。
英亡，亮奔赴，尽其哀恸。
宣武尝召以为羽林监，领中书舍人，将令侍讲《十地》诸经，固辞不许。
又欲使衣帻入见，苦求以幅巾就朝，遂不强逼。
还山数年，与僧礼诵为业，蔬食饮水，有终焉之志。
会逆人王敞事发，连山中沙门法。
而亮被执赴尚书省，十余日，诏特免雪。
亮不敢还山，遂寓居景明寺，敕给衣食及其从者数人。
后思其旧居，复还山室。
亮既雅爱山水，又兼工思，结架岩林，甚得栖游之适。
颇以此闻，宣武给其工力，令与沙门统僧暹、河南尹甄深等同视嵩山形胜之处，遂造闲居佛寺。林泉既奇，营制又美，曲尽山居之妙。
亮时出京师。延昌二年冬，因遇笃疾，宣武敕以马舆送令还山，居嵩高道场寺，数日卒。
诏赠帛二百匹，以供凶事。
遗诫兄子综，殓以衣蒨，左手持板，右手执《孝经》一卷，置尸盘石上，去人数里外，积十余日，乃焚于山，灰烬处，起佛塔经藏。
初、亮以盛冬丧，连日骤雪，穷山荒涧，鸟兽饥窘，僵尸山野，无所防护。
时有寿春道人惠需，每旦往看其尸，拂去尘霰。禽虫之迹，交横左右，而初无侵毁。
衣服如本，唯风蒨巾。
又以亮识旧南方法师信大栗十枚，言期之将来十地果报，开亮手，以置把中。
经宿，乃为虫鸟盗食，皮壳在地，而亦不伤肌体。
焚燎之日，有素雾蓊郁，回绕其傍，自地属天，弥朝不绝。
山中道俗营助者百余人，莫不异焉。
父子元，齐燕州司马。
廓少孤贫，母贱，由是不为邦族所齿。
初为里佐，屡逢屈辱，于是感激，逃入山中。遂博览书籍，多所通涉，山东学者皆宗之。
既还乡，不应辟命。
与赵郡李士谦为忘言友，时称崔、李。
士谦死，廓哭之恸，为之作传，输之秘府。
士谦妻卢氏寡居，每家事，辄令人谘廓取定。
廓尝著论言刑名之理，其义甚精，文多不载。
隋大业中，终于家。
徐则，东海郯人也。
幼沈静，寡嗜欲，受业于周弘正，善三玄，精于论议，声擅都邑。
则叹曰：名者实之宾，吾其为宾乎遂怀栖隐之操，杖策入缙云山。
后学者数百人苦请教授，则谢而遣之。
不娶妻，常服巾褐。
陈太建中，应召来憩于至真观。期月，又辞入天台山。
因绝粒养性，所资唯松水而已，虽隆冬冱寒，不服绵絮。
太傅徐陵为之刊山立颂。
初在缙云山，太极真人徐君降之曰：汝年出八十，当为王者师，然后得道也。
晋王广镇扬州，闻其名，手书召之曰：夫道得众妙，法体自然，包涵二仪，混成万物，人能弘道，道不虚行。
先生履德养空，宗玄齐物，深晓义理，颇味法门。
悦性冲玄，恬神虚白，餐松饵术，栖息烟霞。
望赤城而待风云，游玉堂而驾龙凤。
虽复藏名台岳，犹且腾实江、淮。
钦承素道，久积虚襟，侧席幽人，梦想岩穴。
霜风已冷，海气将寒，偃息茂林，道体休悆。
昔商山四皓，轻举汉庭；淮南八公，来仪籓邸。
古今虽异，山谷不殊。
市朝之隐，前贤已说。
导凡述圣。非先生而谁？
故遣使人，往彼延请，想无劳东帛，贲然来思，不待蒲轮，去彼空谷。
希能屈己，伫望披云。
则谓门人曰：吾今年八十一，王来召我，徐君之旨，信而不征。
于是遂诣扬州。
晋王将请受道法，则辞以时日不便。
其后夕中，命待者取香火，如平常朝礼之仪，至于五更而死。
支体柔弱如生，停留数旬，颜色不变。
晋王下书曰：天台真隐东海徐先生，虚确居宗，冲玄成德，齐物处外，检行安身。
草褐蒲衣，餐松饵，栖隐灵岳，五十余年。
卓矣仙才，飘然腾气，千寻万顷，莫测其涯。
寡人钦承道风，久餐德素，频遣使乎，远此延屈，冀得虔受上法，式建良缘。
至止甫尔，未淹旬日，厌尘羽化，反真灵府。
身体柔软，颜色不变，经方所谓尸解地仙者哉。
诚复师礼未申，而心许有在，虽忘怛化，犹怆于怀。
丧事所资，随须供给。
霓裳羽盖，既且腾云；空椁余衣，讵藉坟垄？
但杖舄在尔，可同俗法。
宜遣使人，送还天台定葬。
是时，自江都至天台，在道多见则徒步，云得放还。
至其旧居，取经书道法，分遣弟子，仍令净扫一房，曰：若有客至，宜延之于此。
然后跨石梁而去，不知所之。
须臾尸柩至，知其灵化，时年八十二。
晋王闻而益异之，赗物千段，遣画工图其状，令柳为之赞。
时有建安宋玉泉、会稽孔道茂、丹阳王远知等，亦行辟谷道，以松水自给，皆为炀帝所重。
张深，不知何许人也。
明占候。自云，尝事苻坚，坚欲征晋，深劝不行，坚不从，果败。
又仕姚兴为灵台令，姚泓灭，入赫连昌。
昌复以深及徐辩对为太史令。
统万平，深、辩俱见获，以深为太史令。
神二年，将讨蠕蠕，深、辩皆谓不宜行，与崔浩争于太武前。
深专守常占，而不能钩深赜远，故不及浩。
后为骠骑军谋祭酒，著《观象赋》，其言星文甚备，文多不载。
又明元时，有容城令徐路，善占候，坐系冀州狱。
别驾崔隆宗就禁慰问之，路曰：昨夜驿马星流，计赦须臾应至。
隆宗先信之，遂遣人出城候焉，俄而赦至。
又道武、明元时，太史令王亮、苏垣，太武时，破和龙得冯弘太史令闵盛，孝文时，太史赵樊生，并知天文。
后太史令赵胜、赵翼、赵洪庆、胡世荣、胡法通等二族，世业天文。
又永安中，诏以恆州人高崇祖善天文，每占吉凶有验，特除中散大夫。
永熙中，诏通直散骑常侍孙僧化与太史胡世荣、太史令张宠、赵洪庆及中书舍人孙子良等在门下外省，校比天文书，集甘、石二家星经，及汉、魏以来二十三家经占，集五十五卷。
后集诸家撮要，前后所上杂占，以类相从，日月、五星、二十八宿、中外官及图，合为七十五卷。
僧化，东莞人也。
识星分，案文占以言灾异，时有所中。
普泰中，尔硃兆恶其多言，遂系于廷尉，免官。
永熙中，孝武帝召僧化与中散大夫孙安都共撰兵法，未就而帝入关，遂罢。
元象中，死于晋阳。
年十余，乍愚乍智，时莫识之。
其言未来事，时有中者。
盛冬单布衣，跣行冰上及入洗浴，略不患寒。
家尝为斋，方食，器用不周。
顺兴言：昆明池中有大荷叶，可取盛饼食。
其所居去池十数里，日不移影，顺兴负荷叶而归，脚犹泥，举坐惊异。
后稍出城市，常冠道士冠，人有忆者，不过数日，辄至其家。
号为李练。
好饮酒，但不至醉。
贵贱并敬之。
得人所施，辄散乞贫人。
萧宝夤反，召顺兴问曰：朕王可几年？
对曰：为天子自有百年者，十年者，一年者，百日者，事由可知。
及宝夤败，裁百日也。
有侯终德者，宝夤之党。宝夤败后，收集反者。
顺兴称其必败，德乃棒杀顺兴，置城隍中。顷之，起活如初。
后贺拔岳北征，顺兴与魏收书，上为毛鸿宾等九人姓名者悉放贵还。
顺兴从后提一河东酒缸，以绳系之，于城巷牵行。俄而蒲坂降。
又无何，至太傅梁览家庭中卧，以布衫倒覆身上。
后览于赵崔反，通使东魏，事泄被诛，览以衣倒覆，果如顺兴之形。
周文尝至温泉，顺兴求乞温泉东间骊山下二亩地，周文曰：李练用此何为？
对曰：有用。
未几，至温汤遇患，卒于其地。
初，大统十三年，顺兴谓周文曰：可于沙苑北作一老君象，面向北，作笑状。
周文曰：何为？
答曰：令笑破蠕蠕。
时甚惑，未解其意。
及蠕蠕国灭，周文忆语，遂作顺兴象于老君侧。
少明算术，兼有巧思，每精心研究，或坠坑坎。
常语人云：算历玄妙，机巧精微，我每一沈思，不闻雷霆之声也。
其用心如此。
后为安丰王延明召入宾馆。
有江南人祖恆者，先于边境被获，在延明家，旧明算历，而不为王所待。
芳谏王礼遇之。
延明家有群书，欲抄集《五经》算事为《五经宗》，及古今乐事为《乐书》，又聚浑天、欹器、地动、铜乌、漏刻、候风诸巧事，并图画为《器准》，并令芳算之。
会延明南奔，芳乃自撰注。
后隐于并州乐平之东山，太守慕容保乐闻而召之，芳不得已而见焉。
于是保乐弟绍宗荐之于齐神武，为馆客，授中外府田曹参军。
芳性清俭质朴，不与物和。
绍宗给其羸马，不肯乘骑；
夜遣婢侍以试之，芳忿呼殴击，不听近己。
狷介自守，无求于物。
后亦注重差、勾股，复撰《史宗》。
芳精专不已，又多所窥涉。
丞相仓曹祖珽谓芳曰：律管吹灰，术甚微妙，绝来既久，吾思所不至，卿试思之。
芳留意十数日，便报珽云：吾得之矣，然终须河内葭莩灰。
祖对试之，无验。
后得河内灰，用术，应节便飞，余灰即不动也。
为时所重，竟不行用，故此法遂绝。
其序曰：汉成帝时，学者问盖天，杨雄曰：盖哉，未几也。
此言盖差而浑密也。
盖器测影而造，用之日久，不同于祖，故云未几也。
浑器量天而作，乾坤大象，隐见难变，故云几乎。
是时，太史令尹咸穷研晷盖，易古周法，雄乃见之，以为难也。
自昔周公定影王城，至汉朝，盖器一改焉。
浑天覆观，以《灵宪》为文；
古之人制者，所表天效玄象。
芳以浑算精微，术机万首，故约本为之省要，凡述二篇，合六法，名《四术周髀宗》。
又上党李业兴撰新历，自以为长于赵匪攵、何承天、祖冲之三家，芳难业兴五阙。
又私撰历书，名曰《灵宪历》，算月频大频小，食必以朔，证据甚甄明。
每云：何承天亦为此法，而不能精。
《灵宪》若成，必当百代无异议者。
书未成而卒。
少学《易》。入恆山，忽见一老翁，授之开心符。遵世跪，水吞之，遂明占卜。
后出游京洛，以卜筮知名。
魏孝武帝之将即位，使之筮，遇《否》之《萃》，曰：先否后喜。
帝曰：喜在何时？
遵世曰：刚决柔，则春末夏初也。
又筮，遇《明夷》之《贲》，曰：初登于天，后入于地。
若能敬始慎终，不失法度，无忧入地矣。
后齐文襄引为大将军府墨曹参军。
从游东山，有云起，恐雨废射，戏使筮。
遇《剥》，李业兴云：坤上艮下，《剥》。
艮为山，山出云，故知有雨。
遵世云：坤为地，土制水，故知无雨。
文襄使崔暹书之云：遵世若著，赏绢十匹；
不著，罚杖十。
业兴若著，无赏；
业兴曰：同是著，何独无赏？
文襄曰：遵世著，会我意，故赏也。
须臾云散，二人各受赏罚。
皇建中，武成以丞相在鄴下居守，自致猜疑，甚怀忧惧。
谋起兵，每宿辄令遵世筮。
遵世云：自有大庆。
由是不决。
俄而赵郡王等奉太后令，以遗诏追武成。
更令筮之。
遵世云：比已作十余卦，其占自然有天下之征。
及即位，除中书舍人，固辞老疾，授中散大夫。
和士开封王，妻元氏无子，以侧室长孙为妃，令遵世筮。
遵世云：此卦偶与占同。
乃出其占书云：元氏无子，长孙为妃。
士开喜于妙中，于是起叫而舞。
后预尉迟迥乱，死焉。
皇甫玉，不知何许人也，善相人。
齐文襄之自颍川归，文宣从后。
指文宣曰：会道北垂鼻洟者。
及文宣即位，试玉相术，故以帛巾袜其眼，使历摸诸人。
至文宣曰：此最大达官。
于任城王曰：当至丞相。
于常山、长广二王，并曰：亦贵。
至石动桶曰：此弄痴人。
至二供膳曰：正得好饮食而已。
玉尝为高归彦相曰：位极人臣，但莫反。
归彦曰：我何为反？
玉曰：公有反骨。
孝昭赐赵郡王十死不问，王喜曰：皇甫玉相臣，云当恶死，今复何虑？
怒曰：向妇女小兒评论万乘主敕召玉。
玉每照镜，自言兵死。及被召，谓妻曰：我今去，不回，若过日午时，当得活。
既至正中，遂斩之。
陆法和，不知何许人也。
隐于江陵百里洲，衣食居处，一与戒行沙门同。
或谓出自嵩高，遍游遐迩。
既入荆州汶阳郡高要县之紫石山，无故舍所居山，俄有蛮贼文道期之乱，时人以为预见萌兆。
及侯景始告降于梁，法和谓南郡硃元英曰：贫道共檀越击侯景去。
元英曰：侯景为国立效，师云击之何也？
法和曰：正自如此。
及景度江，法和时在青溪山，元英往问曰：景今围城，其事云何？
法和曰：凡人取果，宜待熟时。
固问之，曰：亦克，亦不克。
召诸蛮弟子八百人在江津，二日便发。
湘东遣胡僧祐领千余人与同行。
法和登舰，大笑曰：无量兵马。
江陵多神祠，人俗恆所祈祷。自法和军出，无复一验，人以为神皆从行故也。
至赤沙湖，与约相对。法和乘轻船，不介胄，沿流而下，去约军一里乃还。
谓将士曰：聊观彼龙睡不动，吾军之龙，甚自踊跃，即攻之。
若得彼明日，当不损客主一人而破贼，然有恶处。
遂纵火船，而逆风不便，法和执白羽扇麾风，风即返。
约众皆见梁兵步于水上，于是大溃，皆投水。
约逃窜不知所之，法和曰：明日午时当得。
及期而未得，人问之，法和曰：吾前于此洲水乾时建一刹，语檀越等：此虽为刹，实是贼标。
今何不向标下求贼也？
如其言，果于水中见约抱刹，仰头裁出鼻，遂禽之。
约言：求就师目前死。
法和曰：檀越有相，必不兵死。且于王有缘，决无他虑。
王于后当得檀越力耳。
湘东果释用为郡守。
及魏围江陵，约以兵赴救，力战焉。
法和既平约，往进见王僧辩于巴陵，谓曰：贫道已却侯景一臂，其更何能为？
乃请还。
谓湘东王曰：侯景自然平矣，无足可虑。
蜀贼将至，法和请守巫峡待之。
乃纵诸军而往，亲运石以填江。三日，水遂不流，横之以铁锁。
武陵王纪果遣蜀兵来度，峡口势蹙，进退不可，王琳与法和经略，一战而殄之。
军次白帝，谓人曰：诸葛孔明可谓为名将，吾自见之。
此城旁有其埋弩箭镞一斛许。
又尝至襄阳城北大树下，画地方二尺，令弟子掘之。
得一龟，长尺半，以杖叩之曰：汝欲出，不能得，已数百岁。不逢我者，岂见天日乎？
为授《三归》，龟乃入草。
初，八叠山多恶疾人，法和为采药疗之，不过三服，皆差，即求为弟子。
山中多毒虫猛兽，法和授其禁戒，不复噬蜇。
所泊江湖，必于峰侧结表，云此处放生。渔者皆无所得。
才或少获，辄有大风雷，船人惧而放之，风雨乃定。
晚虽将兵，犹禁诸军渔捕，有窃违者，中夜猛兽必来欲噬之，或亡其船缆。
有小弟子戏截蛇头，来诣法和。
法和曰：汝何意杀因指以示之，弟子乃见蛇头齚裤裆而不落。
法和使忏悔，为蛇作功德。
又有人以牛试刀，一下而头断，来诣法和。
法和曰：有一断头牛，就卿征命殊急，若不为作功德，一月内报至。
其人弗信，少日果死。
法和又为人置宅图墓以避祸求福。
尝谓人曰：勿系马于碓。
其人行过乡曲，门侧有碓，因系马于其柱。
入门中，忆法和戒，走出将解之，马已毙矣。
梁元帝以法和为都督、郢州刺史，封江乘县公。
法和不称臣，其启文硃印名上，自称居士，后称司徒。
梁元帝谓其仆射王褒曰：我未尝有意用陆为三公，而自称，何也？
褒曰：彼既以道术自命，容是先知。
梁元帝以法和功业稍重，遂就加司徒，都督、刺史如故。
部曲数千人，通呼为弟子。
唯以道术为化，不以法狱加人。
又列肆之所，不立市丞，牧佐之法，无人领受。
但以空槛龠在道间，上开一孔以受钱。贾客店人，随货多少，计其估限，自委槛中。
所掌之司，夕方开取，条其孔目，输之于库。
又法和平常言若不出口，时有所论，则雄辩无敌，然犹带蛮音。
善为攻战具。
在江夏，大聚兵舰，欲袭襄阳而入武关，梁元帝使止之。
法和曰：法和是求佛之人，尚不希释梵天王坐处，岂规王位？
但于空王佛所与主上有香火因缘，见主上应有报至，故救援耳。
今既被疑，是业定不可改也。
于是设供食，具大饣追薄饼。
及魏举兵，法和自郢入汉口，将赴江陵，梁元帝使人逆之曰：此自能破贼，师但镇郢州，不须动也。
法和乃还州，垩其城门，著粗白布衫，裤布邪巾，大绳束腰，坐苇席，终日乃脱之。
及闻梁元败灭，复取前凶服著之，哭泣受吊。
梁人入魏，果见饣追饼焉。
法和始于百里洲造寿王寺。既架佛殿，更截梁柱，曰：后四十许年，佛法当遭雷雹，此寺幽僻，可以免难。
及魏平荆州，宫室焚烬，总管欲发取寿王佛殿，嫌其材短，乃停。
后周氏灭佛法，此寺隔在陈境，故不及难。
天保六年春，清河王岳进军临江，法和举州入齐。
文宣以法和为大都督、十州诸军事、太尉公、西南大都督、五州诸军事、荆州刺史，安湘郡公宋莅为郢州刺史，官爵如故。
梁将侯瑱来逼江夏，齐军弃城而退，法和与宋莅兄弟入朝。
文宣闻其有奇术，虚心相见之。备三公卤簿，于城南十二里供帐以待之。
法和遥见鄴城，下马禹步。
辛术谓曰：公既万里归诚，主上虚心相待，何作此术？
法和手持香炉，步从路车至于馆。
明日引见，给通宪油络网车，仗身百人。
诣阙通名，不称官爵，不称臣，但云荆山居士。
文宣宴法和及其徒属于昭阳殿，赐法和钱百万、物万段、甲第一区、田一百顷、奴婢二百人，生资什物称是；
宋莅千段；
其余仪同、刺史以下各有差。
法和所得奴婢，尽免之，曰：各随缘去。
钱帛散施，一日便尽。
以官所赐宅营佛寺，自居一房，与凡人无异。
三年间再为太尉，世犹谓之居士。
无疾，而告弟子死期。至时，烧香礼佛，坐绳床而终。
浴讫将殓，尸小缩止三尺许。
文宣令开棺而视之，空棺而已。
法和书其所居屋壁而涂之，及剥落，有文曰：十年天子为尚可，百日天子急如火，周年天子递代坐。
又曰：一母生三天，两天共五年。
说者以为娄太后生三天子，自孝昭即位至武成传位后主，共五年焉。
法和在荆郢，有少姬，年可二十余，自称越姥，身披法服，不肯嫁娶。恆随法和东西，或与其私通，十有余年。
今者赐弃，别更他淫。
有司考验，并实。
越姥因尔改适，生子数人。
八世祖滔，随晋元帝过江，官至散骑常侍，封遂昌侯，因家于南郡江陵县。
祖诜，《南史》有传。
父曼倩，光禄卿。
季才幼颖悟，八岁诵《尚书》，十二通《易》，好占玄象，居丧以孝闻。
梁湘东王绎引授外兵参军。
西台建，累迁中书郎，领太史，封宣昌县伯。
季才固辞太史，梁元帝曰：汉司马迁历世居掌，魏高堂隆犹领此职，卿何惮焉帝亦颇明星历，谓曰：朕犹虑祸起萧墙。
季才曰：秦将入郢，陛下宜留重臣，作镇荆陕，还都以避其患。
帝初然之，后与吏部尚书宗懔等议，乃止。
俄而江陵覆灭。
周文帝一见，深加优礼，令参掌太史，曰：卿宜尽诚事孤，当以富贵相答。
初，荆覆亡，衣冠士人，多没为贱。
季才散所赐物，购求亲故。
周文问：何能若此？
季才曰：郢都覆败，君信有罪，缙绅何咎，皆为贱隶？
周文乃悟曰：微君，遂失天下之望。
因出令，免梁浮为奴婢者数千口。
武定二年，与王褒、庾信同补麟趾学士，累迁稍伯大夫。
后宇文护执政，问以天道徵祥，对曰：顷上台有变，不利宰辅，公宜归政天子，请老私门。
护沈吟久之，曰：吾本意如此，但辞未获免。
自是渐疏。
及护夷灭，阅其书记，有假托符命，妄造异端者，皆诛。
唯得季才两纸，盛言纬候，宜免政归权。
帝谓少宗伯斛斯徵曰：季才甚得人臣之礼。
因赐粟帛，迁太史中大夫。
及隋文帝为丞相，尝夜召问天时人事，季才曰：天道精微，难可悉察。
窃以人事卜之，符兆已定，季才纵言不可，公得为箕、颍事乎？
帝默然久之曰：吾今譬骑武，诚不得下矣。
因赐以彩帛曰：愧公此意。
大定元年正月，季才上言：今月戊戌平旦，青气如楼阙，见国城上。俄而变紫，逆风西行。
《气经》云：天不能无云而雨，皇王不能无气而立。
今王气已见，须即应之。
二月，日出卯入酉，居天之正位，谓之二八之门。
日者人君之象，人君正位，宜用二月。其月十三日甲子，甲为六甲之始，子为十二辰之初。
甲数九，子数又九，九为天数。
其日即是惊蛰，阳气壮发之时。
昔周武王以二月甲子定天下，享年八百；
汉高帝以二月甲午即帝位，享年四百。
故知甲子、甲午为得天数。
今月甲子，宜应天受命。
开皇元年，授通直散骑常侍。
帝将迁都，夜与高颎、苏威二人定议。
季才旦奏：臣仰观玄象，俯察图记，龟兆允袭，必有迁都。
且汉营此城，经今将八百岁，水皆咸卤，不甚宜人，愿为迁徒计。
帝愕然，谓颎等曰：是何神也遂发诏施行。
赐季才绢布及进爵为公。谓曰：朕自今已后，信有天道。
于是令季才与其子质撰《垂象》、《地形》等志。
谓曰：天道秘奥，推测多途，执见不同，不欲令外人干预此事，故令公父子共为之。
及书成奏之，赐米帛甚优。
九年，出为均州刺史。
时议以季才术艺精通，有诏还委旧任。
以年老，频求去职，优旨每不许。
会张胄玄历行，及袁充言日景长，上以问季才，因言充谬。
上大怒，由是免职，给半禄归第。
所有祥异，常令人就家访焉。
仁寿三年，卒。
季才局量宽弘，术业优博，笃于信义，志好宾游。
常吉日良辰，与琅邪王褒、彭城刘珏、河东裴政及宗人信等为文酒之会。
次有刘臻、明克让、柳之徒，虽后进，亦申游款。
萧吉，字文休，梁武帝兄长沙宣武王懿之孙也。
博学多通，尤精阴阳、算术。
江陵覆亡，归于魏，为仪同。
周宣帝时，吉以朝政日乱，上书切谏，帝不纳。
及隋受禅，进上仪同，以本官太常，考定古今阴阳书。
吉性孤峭，不与公卿相浮沈，又与杨素不协，由是摈落，郁郁不得志。
见上好徵祥之说，欲乾没自进，遂矫其迹为悦媚焉。
开皇十四年，上书曰：今年岁在甲寅，十一月朔旦，以辛酉为冬至。
来年乙卯，正月朔旦，以庚申为元日。
冬至之日，即在朔旦。
《乐汁图征》云：天元十二月朔旦冬至，圣王受享祚。
辛酉之日，即至尊本命。
辛德在丙，此十一月建丙子，酉德在寅，正月建寅，为本命与月合德，而居元朔之首，此庆二也。
庚申之日，即是行年。
乙德在庚，卯德在申，来年乙卯，是行年与岁合德，而在元旦之朝，此庆三也。
《阴阳书》云：年命与岁月合德者，必有福庆。
《洪范传》云：岁之朝，月之朝，日之朝，主王者。
经书并谓三长，应之者，延年福吉。
况乃甲寅，蔀首；十一月，阳之始；
正月，是正阳之月，岁之首，月之先；朔旦是岁之元，月之朝，日之先，嘉辰之会。
而本命为九元之先，行年为三长之首，并与岁月合德。
所以《灵宝经》云：角音龙精，其祚曰强。
来岁年命，纳音俱角，历之与经，如合符契。
又甲寅、乙卯，天地合也。
甲寅之年，以辛酉冬至；来年乙卯，以甲子夏至。
冬至阳始，郊天之日，即是至尊本命，此庆四也。
夏至阴始，祀地之辰，即是皇后本命，此庆五也。
至尊德并乾之覆育，皇后仁同地之载养，所以二仪元气，并会本辰。
上览之悦，赐物五百段。
房陵王时为太子，言东宫多鬼魅，鼠妖数见。
上令吉诣东宫禳邪气。
于宣慈殿设神坐，有回风从艮地鬼门来，扫太子坐。
吉以桃汤苇火驱逐之，风出宫门而止。
谢土于未地，设坛为四门，置五帝坐。
于时寒，有虾蟆从西南来，入人门，升赤帝坐，还从人门而出，行数步，忽然不见。
上大异之，赏赐优洽。
又上言：太子当不安位。
时上阴欲废立，得其言，是之。
由此，每被顾问。
及献皇后崩，上令吉卜择葬所。
吉历筮山原，至一处，云：卜年二千，卜世二百。
具图而奏之。
上曰：吉凶由人，不在于地。
高纬父葬，岂不卜乎？
国寻灭亡。
正如我家墓田，若云不吉，朕不当为天子；
若云不凶，我弟不当战没。
然竟从吉言。
表曰：去月十六日，皇后山陵西北，鸡未鸣前，有黑云方圆五六百步，从地属天；
东南又有旌旗、车马、帐幕，布满七八里，并有人往来检校，部伍甚整。
同见者十余人。
谨案《葬书》云气王与姓相生，大吉，今黑气当冬王，与姓相生，是大吉利，子孙无疆之候也。
上大悦。
其后上将亲临发殡，吉复奏曰：至尊本命辛酉，今岁斗魁及天冈临卯酉，谨案《阴阳书》，不得临丧。
上不纳。
退而告族人萧平仲曰：皇太子遣宇文左率深谢余云：公前称我当为太子，竟有验，终不忘也。
今卜山陵，务令我早立。我立之后，当以富贵相报。
吾记之曰：后四载，太子御天下。
今山陵气应，上又临丧，兆益见矣。
且太子得政，隋其亡乎当有真人出矣。
吾前绐云卜年二千者，是三十字也；
卜世二百者，取世二运也。
及炀帝嗣位，拜太府少卿，加位开府。
帝问其故，吉曰：其候，素家当有兵祸，灭门之象。
未几而玄感以反族灭，帝弥信之。
好读《易》，隐于华山。
隋开皇初，征入朝，见公卿不为礼，无贵贱皆汝之，人不能测也。
文帝召与语，竟无所答。
赐衣服，至朝堂舍之而去。
于是被发阳狂，游行市里，形体垢秽，未尝栉沐。
时有张永乐者，卖卜京师，伯丑每从之游。
永乐为卦有不能决者，伯丑辄为分析爻象，寻幽入微，永乐嗟服，自以为非所及也。
伯丑亦开肆卖卜。
有人尝失子就伯丑筮者。卦成，伯丑曰：汝子在怀远坊南门东，道北壁上有青裙女子抱之，可往取也。
如言，果得。
或有金数两，夫妻共藏之，于后失金，其夫意妻有异志，将逐之。
其妻称冤，以诣伯丑。
伯丑为之筮：金在矣。
悉呼其家人，指一人曰：可就取。
果得之。
又将军许知常问吉凶，伯丑曰：汝勿东北行。必不得已，当速还。
不然者，杨素斩汝头。
未几，上令知常事汉王谅。
俄而上崩，谅举兵反，知常逃归京师。
知常先与杨素有隙，及素平并州，先访知常，将斩之，赖此获免。
又有人失马来诣伯丑卜者，时伯丑为皇太子所召，在途遇之，立为作卦。
卦成，曰：我不遑为卿说，且向西市东壁门南第三店，为我买鱼作鲙，当得马矣。
其人如教，须臾，有一人牵所失马而至，遂禽之。
崖州尝献径寸珠，其使者阴易之，上心疑焉，召伯丑令筮。
伯丑曰：有物出自水中，质圆而色光，是大珠也。今为人所隐。
且言隐者姓名、容状。
上如言簿责之，果得本珠，上奇之，赐帛二十匹。
国子祭酒何妥尝诣之论《易》。闻妥之言，悠尔而笑曰：何用郑玄、王弼之言乎？
久之，微有辩答，所说辞义，皆异先儒之旨，而思理玄妙。
故论者以为天然独得，非常人所及也。
竟以寿终。
博学多通，尤精术数。
冀州刺史赵煚荐之，隋文帝征授云骑尉，直太史，参议律历事。
时辈多出其下，由是太史令刘晖等甚忌之。
然晖言多不中，胄玄所推步甚精密。
上异之，令杨素与术士数人，立议六十一事，皆旧法久难通者，令晖与胄玄等辩析之。
晖杜口一无所答，胄玄通者五十四焉。由是擢拜员外散骑侍郎，兼太史令，赐物千段。
晖及党与八人，皆斥逐之。
改定新历，言前历差一日。
内史通事颜慜楚上言曰：汉时落下闳改《颛顼历》，作《太初历》，云：后当差一日，八百年当有圣者定之。
胄玄所谓历法，与古不同者三事：其一，宋祖冲之于岁周之末，创设差分，冬至渐移，不循旧轨，每四十六年，却差一度。
至梁虞广刂历法，嫌冲之所差太多，因以一百八十六年，冬至移一度。
胄玄以此二术，年限县隔，追检古注，所失极多。
遂折中两家，以为度法，冬至所宿，岁别渐移，八十三年，却行一度。
则上合尧时，日永星火；
次符汉历，宿起牛初。
明其前后，并皆密当。
其二，周马显造《丙寅元历》，有阴阳转法，加减章分，进退蚀余，乃推定日，创开此数。
当时术者，多不能晓。
张宾因而用之，莫能考正。
胄玄以为加时先后，逐气参差，就月为断，于理未可。
乃因二十四气，列其盈缩所出。
实由日行迟，则月逐日易及，令合朔加时早；
日行速，则月逐日少迟，令合朔加时晚。
检前代加时早晚，以为损益之率。
日行，自秋分已后至春分，其势速，计一百八十二日而行一百八十度；
自春分已后至秋分，日行迟，计一百八十二日而行一百七十六度。
每气之下，即其率也。
其三，自古诸历，朔望逢交，不问内外，入限便蚀。
张宾立法，创有外限，应蚀不蚀，犹未能明。
胄玄以日行黄道，岁一周天；
月行月道，二十七日有余一周天。
月道交络黄道，每行黄道内十三日有奇而出，又行道外十三日有奇而入，终而复始。
月经黄道，谓之交。
朔望去交前后各五度以下，即为当蚀。
若月行内道，则在黄道之北，蚀多有验；
月行外道，在黄道之南也，虽遇正人，无由掩映，蚀多不验。
遂因前法，别立定限，随交远近，逐气求差，损益蚀分，事皆明著。
其超古独异者有七事：其一，古历五星行度，皆守恆率，见伏盈缩，悉无格准。
胄玄候之，各得真率，合见之数，与古不同。
其差多者，至加减三十许日。
即如荧惑，平见在雨水气，即均加二十九日；
见在小雪气，则均减二十五日。
加减平见，以为定见。
诸星各有盈缩之数，皆如此例，但差数不同。
特其积候所知，时人不能原其旨。
其二，辰星旧率，一终再见，凡诸古历，皆以为然。
应见不见，人未能测。
胄玄积候，知辰星一终之中，有时一见。
及同类感召，相随而出。
即如辰星，平晨见在雨水者，应见即不见；
若平晨见在启蛰者，去日十八度外，三十六度内。
晨有木火土金一星者，亦相随见。
其三，古历步术，行有定限，自见已后，依率而推，进退之期，莫知多少。
胄玄积候，知五星迟速留退真数，皆与古法不同，多者差八十余日，留回所在，亦差八十余度。
即如荧惑，前疾初见在立冬初，则二百五十日行一百七十七度；
定见夏至初，则一百七十日行九十二度。
追步天验，今古皆密。
其四，古历食分，依平即用，推验多少，实数罕符。
胄玄积候，知月从木火土金四星行，有向背。
皆十五度外及循本率。
遂于交分，限其多少。
其五，古历加时，朔望同术。
胄玄积候，知日蚀所在，随方改变，傍正高下，每处不同。
交有浅深，迟速亦异，约时立差，皆会天象。
其六，古历交分即为蚀数，去交十四度者，食一分；
去交十三度，食二分；
去交十度，食三分；
每近一度，食益一分；
当交即蚀既。
其应多少，自古诸历，未悉其原。
胄玄积候，知当交之中，月掩日不能毕尽，故其蚀反少；
去交五六时，月在日内，掩日便尽，故其蚀及既。
自此以后，更远者，其蚀又少。
交之前后，在冬至，皆尔。若近夏至，其率又差。
胄玄所立蚀分，最为详密。
其七，古历二分，昼夜皆等。
胄玄积候，知其有差。
春、秋二分，昼多夜漏半刻。
此，胄玄独得于心，论者服其精密。
大业中，卒于官。
徐謇，字成伯，丹阳人也，家本东莞。与兄文伯等皆善医药。
謇因至青州，慕容白曜平东阳，获之，送京师。
献文欲验其能，置病人于幕中，使謇隔而脉之，深得病形，兼知色候，遂被宠遇。
为中散，稍迁内行长。
文明太后时问经方，而不及李脩之见任用。
謇合和药剂攻疗之验，精妙于脩。
而性秘忌。承奉不得其意，虽贵为王公，不为措疗也。
孝文迁洛，稍加眷待，体小不平，及所宠冯昭仪有病，皆令处疗。
又除中散大夫，转侍御师。
謇欲为孝文合金丹，致延年法，乃入居嵩高，采营其物，历岁无所成，遂罢。
二年，上幸县瓠，有疾大渐，乃驰驿召謇，令水路赴行所，一日一夜行数百里。
至，诊省有大验。
九月，车驾次于汝滨，乃大为謇设太官珍膳。
因集百官，特坐謇于上席，遍陈餚觞于前，命左右宣謇救摄危笃振济之功，宜加酬赍。乃下诏褒美，以謇为大鸿胪卿、金卿县伯，又赐钱绢、杂物、奴婢、牛马，事出丰厚，皆经内呈。诸亲王咸阳王禧等各有别赍，并至千匹。
明年，从诣马圈，上疾势遂甚，蹙蹙不怡，每加切诮，又欲加之鞭捶，幸而获免。
帝崩后，謇随梓宫还洛。
謇常有将饵及吞服道，年垂八十，而鬓发不白，力未多衰。
正始元年，以老为光禄大夫。
卒，赠安东将军、齐州刺史，谥曰靖。
子践，字景升，袭爵，位建兴太守。
文伯仕南齐，位东莞、太山、兰陵三郡太守。
子雄，员外散骑侍郎，医术为江左所称，事并见《南史》。
姚僧垣，字法卫，吴兴武康人，吴太常信之八世孙也。
父菩提，梁高平令。
尝婴疾疹历年，乃留心医药。
梁武帝召与讨论方术，言多会意，由是颇礼之。
僧垣幼通洽，居丧尽礼，年二十四，即传家业。
仕梁为太医正，加文德主帅。
梁武帝尝因发热，服大黄。
僧垣曰：大黄快药，至尊年高，不宜轻用。
僧垣少好文史，为学者所称。
及梁简文嗣位，僧垣兼中书舍人。
梁元帝平侯景，召僧垣赴荆州，改受晋安王府谘议。
梁元帝尝有心腹病，诸医皆请用平药。
僧垣曰：脉洪实，宜用大黄。
元帝从之。进汤讫，果下宿食，因而疾愈。
时初铸钱，一当十，乃赐十万贯，实百万也。
及魏军克荆州，僧垣犹侍梁元，不离左右，为军人所止，方泣涕而去。
寻而周文遣使驰驿徽僧垣。燕公于谨固留不遣，谓使人曰：吾年衰暮，疾病婴沉，今得此人，望与之偕老。
周文以谨勋德隆重，乃止。
明年，随谨至长安。
金州刺史伊娄穆以疾还京，请僧垣省疾，乃云自腰至脐，似有三缚，两脚缓纵，不复自持。
次服一剂，中缚复解；
又服一剂，三缚悉除。而两脚疼痹，犹自挛弱。更为合散一剂，稍得屈申。
僧垣曰：终待霜降，此患当愈。
及至九月，遂能起行。
大将军、襄乐公贺兰隆先有气疾，加以水肿，喘息奔急，坐卧不安。
或有劝其服决命大散者，其家疑未能决，乃问僧垣。
僧垣曰：意谓此患，不与大散相当。
医先视者，皆云已不可救。
僧垣后至曰：困矣，终当不死。
大将军、永世公叱伏列椿苦痢积时，而不损废朝谒。
燕公谨尝问僧垣曰：乐平、永世，俱有痼疾，意永世差轻。
对曰：夫患有深浅，时有危杀，乐平虽困，终当保全；
永世虽轻，必不免死。
谨曰：当在何时？
对曰：不出四月。
果如其言，谨叹异之。
天和六年，迁遂伯中大夫。
建德三年，文宣太后寝疾，医巫杂说，各有同异。
武帝引僧垣坐，问之。
帝泣曰：公既决之矣，知复何言寻而太后崩。
其后复因召见，乃授骠骑大将军、开府仪同三司。
敕停朝谒，若非别敕，不劳入见。
四年，帝亲戎东讨，至河阴遇疾，口不能言；睑垂覆目，不得视；一足短缩，又不得行。
僧垣以为诸藏俱病，不可并疗，军中之要，莫过于语，乃处方进药，帝遂得言。
比至华州，帝已痊复。
即除华州刺史，仍诏随驾入京，不令在镇。
宣政元年，表请致仕，优诏许之。
是岁，帝幸云阳，遂寝疾，乃召僧垣赴行在所。
内史柳昂私问曰：至尊脉候何如？
对曰：天子上应天心，或当非愚所及。
若凡庶如此，万无一全。
寻而帝崩。
宣帝初在东宫，常苦心痛，乃令僧垣疗之，其疾即愈。
及即位，恩礼弥隆。
谓曰：尝闻先帝呼公为姚公，有之？
对曰：臣曲荷殊私，实如圣旨。
帝曰：此是尚齿之辞，非为贵爵之号。
朕当为公建国开家，为子孙永业。
乃封长寿县公。册命之日，又赐以金带及衣服等。
大象二年，除太医下大夫。
帝寻有疾，至于大渐，僧垣宿直侍疾。
帝谓隋公曰：今日性命，唯委此人。
僧垣知帝必不全济，乃对曰：臣但恐庸短不逮，敢不尽心帝颔之。
及静帝嗣位，迁上开府仪同大将军。
隋开皇初，进爵北绛郡公。
三年，卒，年八十五。
遗诫衣帢入棺，朝服勿敛，灵上唯置香奁，每日设清水而已。
僧垣医术高妙，为当时所推，前后效验，不可胜纪。
声誉既盛，远闻边服，至于诸蕃外域，咸请托之。
僧垣乃参校徵效者为《集验方》十二卷，又撰《行记》三卷，行于世。
祖道幼，常以母疾，遂览医方，因而究极，时号名医。
诫诸子曰：为人子者，尝膳视药，不知方术，岂谓孝乎。
由是，遂世相传授。
仕梁，位员外散骑侍郎。
父景，武陵王谘议参军。
智藏少以医术自达，仕陈，为散骑常侍。
陈灭，隋文帝以为员外散骑侍郎，使诣扬州。
会秦王俊有疾，上驰召之。
俊夜梦其亡妃崔氏泣曰：本来相迎，如闻许智藏将至。
其人若到，当必相苦，为之奈何？
明夜，俊又梦崔氏曰：妾得计矣，当入灵府中以避之。
帝每有苦，辄令中使就宅询访，或以辇迎入殿，扶登御床。
智藏为方奏之，用无不效。
卒于家，年八十。
何稠，字桂林，国子祭酒妥之兄子也。
父通，善琢玉。
稠年十余，遇江陵平，随妥入长安。
仕周，御饰下士。
及隋文帝为丞相，召补参军，并掌细作署。
开皇中，累迁太府丞。
稠博览古图，多识旧物。
波斯尝献金线锦袍，组织殊丽。
上命稠为之。
稠锦成，逾所献者，上甚悦。
时中国久绝琉璃作，匠人无敢措意，稠以绿瓷为之，与真不异。
寻加员外散骑侍郎。
开皇末，桂州俚李光仕为乱，诏稠募讨之。
稠诈宣言曰：州县不能绥养，非崇之罪。
命释之，引共坐，与从者四人，为设酒食遣之。
大悦，归洞不设备。
稠至五更，掩及其洞，悉发俚兵以临余贼，象州逆帅杜条辽、罗州逆帅庞靖等相断降款。
分遣建州开府梁昵讨叛夷罗寿，罗州刺史冯暄讨贼帅李大檀，并平之。承制署首领为州县官而还，众皆悦服。
有钦州刺史甯猛力帅众迎军。
初，猛力欲图为逆，至是惶惧，请身入朝。
稠以其疾笃，示无猜贰，放还州，与约八九月诣京师相见。
稠还奏状，上意不怿。
其年十月，猛力卒，上谓稠曰：汝前不将猛力来，今竟死矣。
稠曰：猛力共臣约，假令身死，当遣子入侍。
越人性直，其子必来。
初，猛力临终，诫其子长真曰：我与大使期，不可失信于国士，汝葬我讫，即宜上路。
长真如言入朝。
上大悦曰：何稠著信蛮夷，乃至于此以勋授开府。
仁寿初，文献皇后崩，稠与宇文恺参典山陵制度。
稠性少言，善候上旨，由是渐见亲昵。
上疾笃，谓稠曰：汝既曾葬皇后，今我方死，亦宜好安置。
但不能忘怀耳。
魂而有知，当相见于地下。
上因揽太子颈曰：何稠用心，我后事动静当共平章。
大业初，炀帝将幸扬州，敕稠讨阅图籍，造舆服羽仪，送至江都。
其日，拜太府少卿。
稠于是营黄麾三万六千人仗，及车舆辇辂、皇后卤簿、百官仪服，依期而就，送于江都。
所役工十万余人，用金银钱物巨亿计。
帝使兵部侍郎胡雅、选部郎薛迈等勾覆，数年方竟，毫厘无舛。
稠参会今古，多所改创。
魏、晋以以来，皮弁有缨而无笄导。稠曰：此古田猎服也，今服以入朝，宜变其制。
故弁施象牙簪导，自稠始也。
又从省之服，初无佩绶。稠曰：此乃晦朔小朝之服，安有人臣谒帝，而除去印绶，兼无佩玉之节乎？
乃加兽头小绶及佩一只。
旧制，五辂于辕上起箱，天子与参乘同在箱内。
稠曰：君臣同所，过为相逼。
乃广为盘舆，别构栏楯，侍臣立于其中。
于内复起须弥平坐，天子独居其上。
帝复令稠造戎车万乘，钩陈八百连。
辽东之役，摄左屯卫将军，领御营弩手三万人。
时工部尚书宇文恺造辽水桥不成，师未得济，左屯卫大将军麦铁杖因而遇害。
帝遣稠造桥，二日而就。
初，稠制行殿及六合城，至是，帝于辽左与贼相对，夜中施之。
其城，周回八里，城及女垣合高十仞，上布甲士，立仗建旗，四隅置阙，面列一观，观下三门，比明而毕。
高丽望见，谓若神功。
稍加至右光禄大夫。
从幸江都，遇宇文化及乱，以为工部尚书。
及败，陷于窦建德，复为工部尚书、舒国公。
建德败，归于大唐，授少府监，卒。
世为南越首领，部落十余万家。
夫人幼贤明，在父母家，抚循部众，能行军用师，压服诸越。
每劝宗族为善，由是信义结于本乡。
越人俗好相攻击，夫人兄南梁州刺史挺恃其富强，侵掠傍郡，岭表苦之。
夫人多所规谏，由是怨隙止息，海南儋耳归附者千余洞。
梁大同初，罗州刺史冯融闻夫人有志行，为其子高凉太守宝聘以为妻。
融本北燕苗裔也。
初，冯弘之南投，遣融大父业以三百人浮海归宋，因留于新会。
自业及融，三世为守牧，他乡羁旅，号令不行。
至夫人诫约本宗，使从百姓礼。
每与夫宝，参决辞讼，首领有犯法者，虽是亲族，无所纵舍。
自此，政令有序，人莫敢违。
后遇候景反，广州都督萧勃征兵援台，高州刺史李迁仕据大皋口，遣召宝。
宝欲往，夫人疑其反，止之。
数日，迁仕果反，遣主帅杜平虏率兵入灨石。
宝以告，夫人曰：平虏入灨，与官兵相拒，势未得还，迁仕在州，无能为也。
宜遣使诈之，云：身未敢出，欲遣妇往参。
我将千余人，步担杂物，唱言输赕，得至栅下，贼变可图。
从之。
迁仕果大喜，觇夫人众皆提物，不设备。
夫人击之，大捷。
因总兵与长城侯陈霸先会于灨石。
还谓宝曰：陈都督极得众心，必能平贼，君厚资给之。
及宝卒，岭表大乱，夫人怀集百越，数州晏然。
陈永定二年，其子仆年九岁，遣帅诸首领朝于丹阳，拜阳春郡守。
仆遣使归告夫人，夫人曰：我为忠贞，经今两代，不能惜汝负国。
仆以夫人之功，封信都侯，加平越中郎将，转石龙太守。
诏使持节册夫人为高凉郡太夫人，赍绣宪油络驷马安车一乘，给鼓吹一部，并麾幢旌节，一如刺史之仪。
至德中，仆卒。
后陈国亡，岭南未有所附，数郡共奉夫人，号为圣母。
隋文帝遣总管韦洸安抚岭外，陈将徐璒以南康拒守，洸不敢进。
初，夫人以扶南犀杖献陈主，至此，晋王广遣陈主遗夫人书，谕以国亡，命其归化，并以犀杖及兵符为信。
夫人见杖，验知陈亡，集首领数千人，尽日恸哭。
遣其孙魂，帅人迎洸。
洸至广州，岭南悉定。
表魂为仪同三司，册夫人为宋康郡夫人。
未几，悉禺人王仲宣反，围洸，进兵屯衡岭。
夫人遣其孙暄帅师援洸。
时暄与逆党陈佛智素相友，故迟留不进。夫人大怒，遣使执暄系州狱，又遣孙盎讨佛智斩之。
进兵至南海，与鹿愿军会，共败仲宣。
夫人亲被甲，乘介马，张锦伞，领彀骑，卫诏使裴矩巡抚诸州。
其苍梧首领陈坦、罔州冯岑翁、梁化邓马头、藤州李光略、罗州庞靖等皆来参谒。
还令统其部落，岭南悉定。
帝拜盎为高州刺史，仍赦出暄，拜罗州刺史。追赠宝为广州总管，封谯国。
夫人幕府署长史已下官属，给印章，听发部落、六州兵马，若有机急，便宜行事。
降敕书褒美，赐物五千段。
皇后以首饰及宴服一袭赐之。
夫人并盛于金箧，并梁、陈赐物，各藏于一库。
每岁时大会，皆陈于庭，以示子孙曰：汝等宜尽赤心向天子。
我事三代主，唯用一好心。
今赐物具存，此忠孝之报。
时番州总管赵讷贪虐，诸俚獠多有亡叛。
夫人遣长史张融上封事，论安抚之宜，并言讷罪状。
上遣推讷，得其赃，竟致于法。
敕委夫人招慰亡叛。夫人亲载诏书，自称使者，历十余州，宣述上意，谕诸俚獠，所至皆降。
文帝赐夫人临振县汤沐邑一千五百户，赠仆为崖州总管，平原郡公。
仁寿初，卒，谥为诚敬夫人。
刘昶女者，河南长孙氏妇。
昶在周尚公主，为上柱国、彭国公，位望甚显。
与隋文帝有旧，及受禅，甚见亲礼。
历左武卫大将军、庆州总管。
其子居士为千牛备身，不遵法度，数得罪。
上以昶故，每原之。
居士转恣，每大言曰：男兒要当辫头反缚，蘧蒢上作獠舞。
取公卿子弟膂力雄健者，辄将归家，以车轮括其颈而棒之，殆死，能不屈者，称为壮士，释而与之交。
党与三百人，其趫捷者号为饿鹘队，武力者号为蓬转队。
韝鹰绁犬，连骑道中，殴击路人，多所侵夺。
长安市里，无贵贱见者辟易。
至于公卿妃主，亦莫敢与校。
其女则居士姊也，每垂泣诲之，居士不改，至破家产。
昶年高，奉养甚薄。
其女时寡居，哀昶如此，每归宁于家，躬勤纺绩，以致其肥鲜。
有人告居士与其徒游长安城，登故未央殿基，向南坐，前后列队，意有不逊。
每相约曰：当作一死耳。又时有人言居士遣使引突厥，令南寇，当于京师应之。
上谓昶曰：今日事当如何？
昶犹恃旧恩，不自引咎，直前曰：黑白在于至尊。
上大怒，下昶狱，捕居士党与。
宪司又奏昶事母不孝。
其女知昶必不免，不食者数日。
每亲调饮食，手自捧持，诣大理饷父。
见狱卒，跪以进之，歔欷鸣咽，见者伤之，居士斩，昶赐死于家。
诏百僚临视。时其女绝而复苏者数矣，公卿慰喻之。
其女言父无罪，坐子及祸。
词情哀切，人皆不忍闻见。
遂布衣蔬食，以终其身。
上闻叹曰：吾闻衰门之女，兴门之男，固不虚也。
六世祖横，张轨参军。
晋乱，子孙因居于武威姑臧。
父桥，字法生，解天文卜筮。
凉州平，入京。
家贫，以术自给，历位终于侍御中散。
天安初，卒，赠平远将军、凉州刺史、显美侯，谥曰敬。
睿少传父业，而姿貌伟丽，景穆之在东宫，见而奇之。
兴安初，擢为太卜中散，稍迁为令，领太史。
承明元年，文明太后临朝，睿因缘见幸。超迁给事中。
俄为散骑常侍、侍令，领太史。
睿出入帷幄，太后密赐珍玩缯彩，人莫能知。
率常以夜帷载阉官防致，前后钜万，不可胜数。
加以田园、奴婢、牛马杂畜，并尽良美。
大臣及左右因是以受赉赐，外示不私，所费又以万计。
及疾病、孝文、太后每亲视疾，侍官省问，相望于道。
及疾笃，上疏陈刑政之宜。
寻薨，孝文、文明太后亲临哀恸。
赐温明秘器，宕昌公王遇监护丧事。
赠卫大将军、太宰、并州牧，谥曰宣王。
内侍长董丑奴营坟墓。
将葬于城东，孝文登城楼以望之。
京都文士为作哀诗及诔者百余人。
乃立睿祀于都南二十里大道右，起庙，以时祭荐，并立碑铭，置守祀五家。
又诏褒扬睿，图其捍猛兽状于诸殿，令高允为之赞。
京邑士女，谄称睿美，造新声而弦歌之，名曰《中山王》。
诏班乐府，合乐奏之。
初，睿女妻李冲兄子蕤，次女以适赵国李恢子华。
女之将行，先入宫中，其礼略如公主、王女之仪。
太后亲御太华殿，寝其女于帐中，睿与张祐侍坐。
睿所亲及两李家丈夫、妇人列于东西廊。
及女子登车，太后送过中路。
时人窃谓天子、太后嫁女。
睿之葬也，假亲姻义旧衰绖缟冠送丧者千余人，皆举声恸泣，以要荣利，时谓之义孝。
睿既贵，乃言家本太原晋阳，遂移属焉。
故其兄弟封爵，多以并州郡县。
薨后，重赠睿父桥侍中、征西将军、左光禄大夫、仪同三司、武威王，谥曰定。
追策睿母贾氏为妃，立碑于墓左。
父子并葬城东，相去里余。
迁洛后，更徙葬太原晋阳故地。
外祖父仇款，始出冯翊重泉，款仕石季龙末，徙鄴南枋头。
仕慕容为乌丸护军、长水校尉。
生二子，长曰嵩，小曰腾。
嵩仕慕容垂，迁居中山，位殿中侍御史。
嵩有二子，长曰广，小曰盆。
嵩妹子洛齐，生而非男，嵩养为子，因为仇姓。
初，嵩长女有姿色，充冉闵妇。
闵破，入慕容俊，又转赐卢豚，生子鲁元。
鲁元有宠于太武，而知外祖嵩已死，唯有三舅，每言于帝。
帝为访其舅。
时东方罕有仕者，广、盆皆不乐入平城。
洛齐独请行曰：我养子，兼人道不全，当为兄弟试祸福也。
乃乘驴赴京。
鲁元候知将至，结从者百余骑，迎于桑乾河，见而下拜，从者亦同致敬。
入言于太武。
太武问其才用所宜，鲁元曰：臣舅不幸，生为阉人，唯合与陛下守宫闱耳。
而不言其养子。
帝矜焉，引见叙用，赐爵文安子，稍迁给事黄门侍郎。
魏初，禁网疏阔，人户隐匿，漏脱者多。东州既平，绫罗户人乐葵，因是请采漏户，供为纶绵，自后逃户占为绫罗縠者非一。
于是杂营户帅遍于天下，不属守宰，发赋轻易，人多私附，户口错乱，不可捡括。
洛齐奏议罢之，一属郡县。
从征平凉，以功超迁散骑常侍。
又加中书令，进爵零陵公，拜侍中、冀州刺史、内都大官。
卒，谥曰康。
养子俨，袭爵。
董卓时，惧诛易氏，即家焉。无得而知也。
幼时，陇东人张乾王反，家染其逆。及乾王败，父睹生逃免。
嶷独与母没入内宫，受刑，遂为宦人。
小心慎密，累迁中常侍、中曹侍御尚书，赐爵安定公。
自总纳言，职当机近，诸所奏议，必致抗直。
孝文、文明太后嘉之，以为殿中侍御尚书。
太后既宠之，乃征其父睹生，拜太中大夫。
将还，见于皇信堂，孝文执手曰：老人归途，几日可达？
好慎行路其见幸如此。
睹生卒，赠秦州刺史，谥曰靖。
赐黄金八十斤，缯彩及绢八百疋，以供丧用。
并别使劳尉。
加嶷大长秋卿。
嶷老疾，乞外禄，乃出为泾州刺史，特加右光禄大夫。
将之州，孝文饯于西郊乐阳殿，以御白羽扇赐之。
十九年，以刺史从驾南征，以老旧，每见劳问，数道称嶷之正直。
命乘马出入行禁之间，与司徒冯诞同例。
军回，还州。
自以故老前官，为政多守往法，不能遵用新制。
侮慢土族，简于礼接。
天性酷薄，虽弟侄甥婿，略无存润。
卒于州。
刘腾，字青龙，本平原城人也，徙属南兗州之谯郡。
幼时坐事受刑，补小黄门，转中黄门。
孝文之在县瓠，问其中事，腾具言幽后私隐，与陈留公主所告符协，由是进冗从仆射，仍中黄门。
后与茹皓使徐、兗，采召人女。
还，迁中给事。
灵太后临朝，以与于忠保护勋，除崇训太仆，加侍中，封长乐县公。
拜其妻魏氏为巨鹿郡君，每引入内，受赏赉亚于诸主外戚。
所养二子，为郡守、尚书郎。
腾曾疾笃，灵太后虑或不救，迁卫将军、仪同三司。
后疾瘳。
腾之拜命，孝明当为临轩，会日，大风寒甚，乃遣使持节授之。
腾幼充宫役，手不解书，裁知署名而已，而奸谋有余，善射人意。
灵太后临朝，特蒙进宠，多所干托，内外碎密，栖栖不倦。洛北永桥、太上公、太上君及城东三寺，皆主修营。
吏部尝望腾意，奏其弟为郡，带戍。
人资乖越，清河王怿抑而不奏。
腾以为恨，遂与领军元叉害怿，废灵太后于宣光殿。
宫门昼夜长闭，内外断绝。
腾自执管籥，明帝亦不得见，裁听传食而已。
太后服膳俱废，不免饥寒。
又使中常侍贾粲假言侍明帝书，密令防察。
叉以腾为司空，表里擅权，共相树置。
叉为外御，腾为内防，迭直禁闼，共裁刑赏。
腾遂与崔光同受诏，乘步挽出入殿门。
四年之中，生杀之威，决於叉、腾之手。
八坐九卿，旦造腾宅，参其颜色，然后方赴省府；亦有历日不能见者。
公私属请，唯在财货，舟车之利，水陆无遗，山泽之饶，所在固护，剥削六镇，交通底市，岁入利息以巨万计。
又颇役嫔御，时有征求，妇女器物，公然受纳，逼夺邻居，广开室宇，天下咸苦之。
薨于位，中官为义息衰绖者四十余人。
腾之立宅也，奉车都尉周恃为之筮，不吉，深谏止之。
腾怒而不用。
恃告人曰：必困于三月、四月之交。
至是果死。
事甫成，陈尸其下。
葬，阉官为义服，杖绖衰缟者以百数。朝贵皆从，轩盖填塞，相属郊野。
魏初以来，权阉存亡之盛，莫及焉。
灵太后反政，追夺爵位，发其冢，散露骸骨，没入财产。
后腾所养一子叛入梁，太后大怒，悉徙腾余养于北裔，寻遣密使追杀之于汲郡。
韩凤，字长鸾，昌黎人也，父永兴，开府、青州刺史、高密郡公。
凤少聪察，有膂力，善骑射，稍迁乌贺真、大贤真正都督。
后主居东宫，年尚幼，武成简都督三十人，送令侍卫，凤在其数。
后主亲就众中牵凤手曰：都督，看兒来。
因此被识，数唤共戏。
武平二年，和士开为厍狄伏连等矫害，敕咸阳王斛律明月、宜阳王赵彦深在凉风堂推问支党。
其事秘密，皆令凤口传，然后宣诏敕号令文武。
除侍中、领军，总知内省机密。
祖珽曾与凤于后主前论事，珽语凤云：强弓长槊，容相推谢；
军国谋算，何由得争？
凤答云：各出意见，岂在文武优劣后主将诛斛律明月，凤固执不从。
祖珽因有谗言，既诛明月，数日后主不兴语，后寻复旧。
仍封旧国昌黎郡王，又加特进。
及祖珽除北徐州刺史，即令赴任。
既辞之后，迟留不行。
其省事徐孝远密告祖珽诛斛律明月后，矫称敕赐其珍宝财物，亦有不云敕而径回取者。
敕令领军将军侯吕芬追珽还，引入侍中省锁禁，其事首尾，并凤约敕责之。
进位领军大将军，余悉如故。
息宝行尚公主，在晋阳赐甲第一区。
其公主生男满月，驾幸凤宅，宴会尽日。
每旦早参，先被敕唤顾访，出后方引奏事官。
若不视事，内省急速者，皆附奏闻。
军国要密，无不经手。
东西巡幸，及山水游戏射猎，独在御傍。
与高阿那肱、穆提婆共处衡轴，号曰三贵。
损国害政，日月滋甚。
寿阳陷没，凤与穆提婆闻告败，握槊不辍曰：他家物，从他去。
后帝使于黎阳临河筑城戍，曰：急时且守此作龟兹国子。
更可怜人生如寄，唯当行乐，何用愁为？
君臣应和若此。
凤恆带刀走马，未曾安行，瞋目张拳，有啖人之势。每咤曰：恨不得剉汉狗饲马又曰：刀止可刈贼汉头，不可刈草。
其弟万岁，及其二子宝行、宝信，并开府仪同，万岁又拜侍中，亦处机要。
宝信尚公主，驾复幸其宅，亲戚咸蒙官赏。
凤母鲜于，段孝言之从母子姊也，为此偏相参附，奏遣监造晋阳宫。
陈德信驰驿检行，见孝言役官夫匠自营宅，即语云：仆射为至尊起台殿未讫，何用先自营造？
凤及穆提婆亦遣孝言分工匠为己造宅。德信还，具奏闻。及幸晋阳，凤又以官马与他人乘骑，上因此发忿，与提婆并除名。
亦不露其罪。仍毁其宅，公主离婚，复被遣尚鄴吏部门参。
及后主晋阳走还，被敕唤入内，寻诏复王爵及开府、领军大将军，常在左右。
仍从后主走度河，到青州，并为周军所获。
凤被宠要之中，尤嫉人士，朝夕宴私，唯相谮诉。
崔季舒等冤酷，皆凤所为也，每一赐与，动至千万。
恩遇日甚，弥自骄恣，意色严厉，未尝与人相承接。
朝士谘事，莫敢仰视，动致呵叱，辄詈云：狗汉大不可耐唯须杀却若见武职，虽厮养末品，亦容下之。
仕隋，位终于陇州刺史。
姚苌，字景茂，出于南安赤亭，烧当之后也，祖柯回，助魏掎姜维于沓中，以功假绥戎校尉、西羌都督。
父弋仲，晋永嘉之乱，东徙榆眉。
刘曜以弋仲为平西将军，平襄公。
后随石季龙迁于清河滠头，勒以弋仲为奋武将军，封襄平公。
弋仲死，子襄代，屯于谯城。
自称大将军、大单于，为晋将桓温所败，奔河东。
后为苻眉所杀。
弋仲有子四十二人，苌第二十四。
随兄襄征伐，襄甚奇之。
襄败，降于苻坚。
从坚征伐，频有功。
坚伐晋，以苌为龙骧将军，督益梁州诸军事，谓苌曰：朕本以龙骧建业，龙骧之号，初未假人，今特以相授。
山南之事，一以委卿。
坚左将军窦中进曰：王者无戏言，此亦不臧之徵也，惟陛下察之。
坚默然。
及慕容泓起兵华泽，坚遣子卫大将军睿讨之，战败，为泓所杀。
时苌为睿司马，惧罪奔马牧。
聚众万余，自称大将军、大单于、万年秦王，号年白雀。
数月之间，众至十余万。
与慕容冲连和，进屯北地。
苻坚出五将山，苌执而杀之。
登国元年，僭称皇帝，置百官，国号大秦，年曰建初。
改长安曰常安，以其太子兴镇之。
自击苻登于安定，败之。
苌病，梦苻坚将天官使者、鬼兵数百，突入营中。
苌惧，走后宫，宫人迎苌刺鬼，误中苌阴。
鬼相谓曰：正中死处。
拔矛，出血石余。
寤而惊悸，遂患阴肿，刺之，出血如梦。
苌乃狂言，或称苌，杀陛下者臣兄襄，非臣之罪，愿不枉法。
苌死，子兴袭位，秘不发丧。
高句丽，其先出夫余。
王尝得河伯女，因闭于室内，为日所照，引身避之，日影又逐，既而有孕，生一卵，大如五升。
夫余王弃之与犬，犬不食；
与豕，豕不食；
弃于路，牛马避之；
弃于野，众鸟以毛茹之。
王剖之不能破，遂还其母。
母以物裹置暖处，有一男破而出。
及长，字之曰硃蒙。
其俗言硃蒙者，善射也。
夫余人以硃蒙非人所生，请除之。
王不听，命之养马。
硃蒙私试，知有善恶，骏者减食令瘦，驽者善养令肥。
夫余王以肥者自乘，以瘦者给硃蒙。后狩于田，以硃蒙善射，给之一矢。
硃蒙虽一矢，殪兽甚多。
夫余之臣，又谋杀之，其母以告硃蒙，硃蒙乃与焉违等二人东南走。
中道遇一大水，欲济无梁。
夫余人追之甚急，硃蒙告水曰：我是日子，河伯外孙，今追兵垂及，如何得济？
于是鱼鳖为之成桥，硃蒙得度。
鱼鳖乃解，追骑不度。
硃蒙遂至普述水，遇见三人，一著麻衣，一著衲衣，一著水藻衣，与硃蒙至纥升骨城，遂居焉。
号曰高句丽，因以高为氏。
其在夫余妻怀孕，硃蒙逃后，生子始闾谐。
及长，知硃蒙为国王，即与母亡归之。
名曰闾达，委之国事。
硃蒙死，子如栗立。
如栗死，子莫来立，乃并夫余。
汉武帝元封四年，灭朝鲜，置玄菟郡，以高句丽为县以属之。
汉时赐衣帻朝服鼓吹，常从玄菟郡受之。
后稍骄，不复诣郡，但于东界筑小城受之，遂名此城为帜沟溇。
王莽初，发高句丽兵以伐胡，而不欲行，莽强迫遣之，皆出塞为寇盗。
州郡归咎于句丽侯驺，严尤诱而斩之。
莽大悦，更名高句丽，高句丽侯。
光武建武八年，高句丽遣使朝贡。
至殇、安之间，莫来裔孙宫，建寇辽东。
玄菟太守蔡风讨之，不能禁。
宫死，子伯固立。
顺、和之间，复数犯辽东，寇抄。
灵帝建宁二年，玄菟太守耿临讨之，斩首虏数百级，伯固乃降，属辽东。
公孙度之雄海东也，伯固与之通好。
伯固死，子伊夷摸立。
伊夷摸自伯固时，已数寇辽东，又受亡胡五百余户。
建安中，公孙康出军击之，破其国，焚烧邑落，降胡亦叛。
伊夷摸更作新国。
其后伊夷摸复击玄菟，玄菟与辽东合击，大破之。
伊夷摸死，子位宫立。始位宫曾祖宫，生而目开能视，国人恶之。
及长凶虐，国以残破。
及位宫亦生而视人，高丽呼相似为位，以为似其曾祖宫，故名位宫。
位宫亦有勇力，便鞍马，善射猎。
魏景初二年，遣太傅、司马宣王率众讨公孙文懿，位宫遣主簿、大加将数千人助军。
正始三年，位宫寇辽西安平。
五年，幽州刺史毋丘俭将万人出玄菟，讨位宫，大战于沸流。
败走，俭追至赪岘，悬车束马登丸都山，屠其所都。
位宫单将妻息远窜。
六年，俭复讨之，位宫轻将诸加奔沃沮。
俭使将军王颀追之，绝沃沮千余里，到肃慎南，刻石纪功。
又刊丸都山、铭不耐城而还。
其后，复通中夏。
晋永嘉之乱，鲜卑慕容廆据昌黎大棘城，元帝授平州刺史。
位宫玄孙乙弗利频寇辽东，廆不能制。
弗利死，子钊代立。
魏建国四年，慕容廆子晃伐之，入自南陕，战于木底，大破钊军。追至丸都。
钊单马奔窜，晃掘钊父墓，掠其母妻、珍宝、男女五万余口，焚其室，毁丸都城而还。
钊后为百济所杀。
后燕慕容垂遣其弟农伐句丽，复二郡。
垂子宝以句丽王安为平州牧，封辽东、带方二国王，始置长史、司马、参军官。
后略有辽东郡。
太武时，钊曾孙琏始遣使者诣安东，奉表贡方物，并请国讳。
太武嘉其诚款，诏下帝系名讳于其国。
敖至其所，居平壤城，访其方事，云：去辽东南一千余里，东至栅城，南至小海，北至旧夫余，人户参倍于前魏时。
后贡使相寻。岁致黄金二百斤、白银四百斤。
时冯弘率众奔之，太武遣散骑常侍封拨诏琏，令送弘。
琏上书称当与弘俱奉王化，竟不遣。
太武怒，将往讨之。
乐平王丕等议等后举，太武乃止。
而弘亦寿为琏所杀。
后文明太后以献文六宫未备，敕琏令荐其女。
琏奉表云：女已出，求以弟女应旨。
朝廷许焉，乃遣安乐王真、尚书李敷等至境送币。
琏惑其左右之说，云朝廷昔与冯氏婚姻，未几而灭其国。
殷鉴不远，宜以方便辞之。
琏遂上书，妄称女死。
朝廷疑其矫拒，又遣假散骑常侍程骏切责之，若女审死，听更选宗淑。
琏云：若天子恕其前愆，谨当奉诏。
会献文崩，乃止。
至孝文时，琏贡献倍前，其报赐亦稍加焉。
时光州于海中得琏遣诣齐使余奴等，送阙。
而卿越境外乡，交通篡贼，岂是籓臣守节之义？今不以一过掩旧款，即送还籓。
其感恕思愆，祗承明宪，辑宁所部，动静以闻。
太和十五年，琏死，年百余岁。
孝文举哀于东郊，遣谒者仆射李安上策赠车骑大将军、太傅、辽东郡公、高句丽王，谥曰康。
又遣大鸿胪拜琏孙云使持节、都督辽海诸军事、征东将军、领护东夷中郎将、辽东郡公、高句丽王。
赐衣冠服物车旗之饰。
又诏云遣世子入朝，令及郊丘之礼。
云上书辞疾，遣其从叔升于随使诣阙严责之，自此，岁常贡献。
正始中，宣武于东堂引见其使芮悉弗，进曰：高丽系诚天极，累叶纯诚，地产土毛，无愆王贡。
但黄金出夫余，珂则涉罗所产。
今夫余为勿吉所逐，涉罗为百济所并。
国王臣云惟继绝之义，悉迁于境内。
二品所以不登王府，实两贼之为。
宣武曰：高丽世荷上将，专制海外，九夷黠虏，实得征之。
昔方贡之愆，责在连率。
宜宣朕旨于卿主，务尽威怀之略，使二邑还复旧墟，土毛无失常贡也。
神龟中，云死，灵太后为举哀于东堂。
遣使策赠车骑大将军、领护东夷校尉、辽东郡公、高丽王。
又拜其世子安为镇东将军、领护东夷校尉、辽东郡公、高丽王。
正光初，光州又于海中执得梁所授安宁东将军衣冠剑珮，及使人江法盛等，送京师。
安死，子延立。
天平中，诏加延侍中、骠骑大将军，余悉如故。
延死，子成立。讫于武定已来，其贡使无岁不至。
大统十二年，遣使至西魏朝贡。及齐受东魏禅之岁，遣使朝贡于齐。齐文宣加成使持节、侍中、骠骑大将军，领东夷校尉、辽东郡公、高丽王如故。
天保三年，文宣至营州，使博陵崔柳使于高丽，求魏末流人。
敕柳曰：若不从者，以便宜从事。
及至，不见许。
柳张目叱之，拳击成坠于床下，成左右雀息不敢动，乃谢服，柳以五千户反命。
成死，子汤立。
周建德六年，汤遣使至周，武帝以汤为上开府仪同大将军、辽东郡公、辽东王。
隋文帝受禅，汤遣使诣阙，进授大将军，改封高丽王。
自是，岁遣使朝贡不绝。
其国，东至新罗，西度辽，二千里；
南接百济，北邻靺鞨，一千余里。
人皆士著，随山谷而居，衣布帛及皮。
土田薄瘠，蚕农不足以自供，故其人节饮食。
其王好修宫室，都平壤城，亦曰长安城，东西六里，随山屈曲，南临浿水。
城内唯积仓储器备，寇贼至日，方入固守。
王别为宅于其侧，不常居之。
其外复有国内城及汉城，亦别都也。
其国中呼为三京。
复有辽东、玄菟等数十城，皆置官司以统摄。
与新罗每相侵夺，战争不息。
官有大对卢、太大兄、大兄、小兄、竟侯奢、鸟拙、太大使者、大使者、小使者、褥奢、翳属、仙人，凡十二等，分掌内外事。
其大对卢则以强弱相陵夺而自为之，不由王署置。
复有内评、五部褥萨。
人皆头著折风，形如弁，士人加插二鸟羽。
贵者，其冠曰苏骨，多用紫罗为之，饰以金银。
服大袖衫、大口袴、素皮带、黄革履。
妇人裙襦加襈。
兵器与中国略同。
及春秋校猎，王亲临之。
税，布五疋、谷五石；
游人则三年一税，十人共细布一疋。
租，户一石，次七斗，下五斗。
其刑法，叛及谋逆者，缚之柱，爇而斩之，籍没其家；
盗则偿十倍，若贫不能偿者乐及公私债负，皆听评其子女为奴婢以偿之。
用刑既峻，罕有犯者。
乐有五弦、琴、筝、筚篥、横吹、箫、鼓之属，吹芦以和曲。
每年初，聚戏浿水上，王乘腰辇、列羽仪观之。
事毕，王以衣入水，分为左右二部，以水石相溅掷，喧呼驰逐，再三而止。
俗洁净自喜，尚容止，以趋走为敬。
拜则曳一脚，立多反拱，行必插手。
性多诡伏，言辞鄙秽，不简亲疏。
父子同川而浴，共室而寝。
好歌舞，常以十月祭天，其公会衣服，皆锦绣金银以为饰。
好蹲踞，食用俎机。出三尺马，云本硃蒙所乘马种，即果下也。
风俗尚淫，不以为愧，俗多游女，夫无常人，夜则男女群聚而戏，无有贵贱之节。
有婚嫁，取男女相悦即为之。
男家送猪酒而已，无财聘之礼；
或有受财者，人共耻之，以为卖婢。
死者，殡在屋内，经三年，择吉日而葬。
居父母及夫丧，服皆三年，兄弟三月。
初终哭泣，葬则鼓舞作乐以送之。
埋讫，取死者生时服玩车马置墓侧，会葬者争取而去。
信佛法，敬鬼神，多淫祠。
有神庙二所：一曰夫余神，刻木作妇人像；
一曰高登神，云是其始祖夫余神之子。
并置官司，遣人守护，盖河伯女、硃蒙云。
及隋平陈后，汤大惧，陈兵积谷，为守拒之策。
开皇十七年，上赐玺书，责以每遣使人，岁常朝贡，虽称籓附，诚节未尽。
昔年潜行货利，招动群小，私将弩手，巡窜下国，岂非意欲不臧，故为窃盗？
坐使空馆，严加防守；
又数遣马骑，杀害边人。
恆自猜疑，密觇消息，殷勤晓示，许其自新。
子元嗣。
文帝使拜元为上开府仪同三司，袭爵辽东公，赐服一袭。
元奉表谢恩，并贺祥瑞，因请封王。
文帝优册为王。
明年，率靺鞨万余骑寇辽西，营州总管韦世冲击走之。
帝大怒，命汉王谅为元帅，总水陆讨之，下诏黜其爵位。
时馈运不继，六军乏食，师出临渝关，复遇疾疫，王师不振。
及次辽水，元亦惶惧，遣使谢罪，上表称辽东粪土臣元云云。
上于是罢兵，待之如初。元亦岁遣朝贡。
炀帝嗣位，天下全盛，高昌王、突厥启人可汗并亲诣阙贡献，于是征元入朝。
元惧，蕃礼颇阙。
大业七年，帝将讨元罪，车驾度辽水，止营于辽东地，分道出师，各顿兵于其城下。
高丽出战多不利，皆婴城固守。
帝令诸军攻之，又敕诸将，高丽若降，即宜抚纳，不得纵兵入。
城将陷，贼辄言降，诸将奉旨，不敢赴机。
先驰奏，比报，贼守御亦备，复出拒战。
如此者三，帝不悟。
由是食尽师老，转输不继，诸军多败绩，于是班师。
是行也，唯于辽水西拔贼武厉逻，置辽东郡及通定镇而还。
九年，帝复亲征，敕诸军以便宜从事。
诸将分道攻城，贼势日蹙。
会杨玄感作乱，帝大惧，即日六军并还。
兵部侍郎斛斯政亡入高丽，高丽具知事实，尽锐来追，殿军多败。
十年，又发天下兵，会盗贼蜂起，所在阻绝，军多失期。
至辽水，高丽亦困弊，遣使乞降，因送斛斯政赎罪。帝许之，顿怀远镇受其降，仍以俘囚军实归。
至京师，以高丽使亲告太庙，因拘留之。
仍徵元入朝，元竟不至。
帝更图后举，会天下丧乱，遂不复行。
契丹国，在库莫奚东，与库莫奚异种同类。
并为慕容晃所破，俱窜于松漠之间。
登国中，魏大破之，遂逃迸，与库莫奚分住。
经数十年，稍滋蔓，有部落，于和龙之北数百里为寇盗。
真君以来，岁贡名马。
献文时，使莫弗纥何辰来献，得班飨于诸国之末。
归而相谓，言国家之美，心皆忻慕，于是东北群狄闻之，莫不思服。
悉万丹部、何大何部、伏弗郁部、羽陵部、日连部、匹洁部、黎部、吐六干部等各以其名马、文皮献天府。
遂求为常，皆得交市于和龙、密云之间，贡献不绝。
太和三年，高句丽窃与蠕蠕谋，欲取地豆干以分之。
契丹旧怨其侵轶，其莫贺弗勿干率其部落，车三千乘、众万余口，驱徙杂畜求内附，止于白狼水东。
自此岁常朝贡。
后告饥，孝文听其入关市籴。
及宣武、孝明时，恆遣使贡方物。
熙平中，契丹使人初真等三十人还，灵太后以其俗嫁娶之际以青为上服，人给青两匹，赏其诚款之心，余依旧式朝贡。
及齐受东魏禅，常不断绝。
天保四年九月，契丹犯塞，文宣帝亲戎北讨。至平州，遂西趣长堑。
诏司徒潘相乐帅精骑五千，自东道趣青山；
复诏安德王韩轨帅精骑四千东趣，断契丹走路。
帝亲逾山岭，奋击大破之，虏十余万口、杂畜数十万头。
相乐又于青山大破契丹别部。
所虏生口，皆分置诸州。
其后复为突厥所逼，又以万家寄于高丽。
其俗与靺鞨同，好为寇盗。
父母死而悲哭者，以为不壮。
但以其尸置于山树之上，经三年后，乃收其骨而焚之。
因酌酒而祝曰：冬月时，向阳食。若我射猎时，使我多得猪、鹿。
其无礼顽嚣，于诸夷最甚。
隋开皇四年，率莫贺弗来谒。
五年，悉其众款塞，文帝纳之，听居其故地。
流求国，居海岛，当建安郡东。
其王姓欢斯氏，名渴刺兜，不知其由来有国世数也。
彼土人呼之为可老羊，妻曰多拔茶。
所居曰波罗檀洞，堑栅三重，环以流水，树棘为籓。
王所居舍，其大一十六间，雕刻禽兽。
多斗镂树，似橘而叶密，条纤如发之下垂。
国有四五帅，统诸洞，洞有小王。
往往有村，村有鸟了帅，并以善战者为之，自相树立，主一村之事。
男女皆白纟宁绳缠发，从项后盘绕至额。
其男子用鸟羽为冠，装以珠贝，饰以赤毛，形制不同。
妇人以罗纹白布为帽，其形方正。
织斗镂皮并杂毛以为衣，制裁不一。
缀毛垂螺为饰，杂色相间，下垂小贝，其声如珮。
缀珰施钏，悬珠于颈。
织藤为笠，饰以毛羽。
有刀槊、弓箭、剑铍之属。
其处少铁，刀皆薄小，多以骨角辅助之。
编纟宁为甲，或用熊豹皮。
王乘木兽，令左右舆之，而导从不过十数人。
小王乘机，镂为兽形。
国人好相攻击，人皆骁健善走，难死耐创。
诸洞各为部队，不相救助。
两军相当，勇者三五人出前跳噪，交言相骂，因相击射。如其不胜，一军皆走，遣人致谢，即共和解。
收取斗死者聚食之，仍以髑髅将向王所，王则赐之以冠，便为队帅。
无赋敛，有事则均税。
用刑亦无常准，皆临事科决。
犯罪皆断于鸟了帅，不伏则上请于王，王令臣下共议定之。
狱无枷锁，唯用绳缚。
决死刑以铁锥大如筋，长尺余，钻顶杀之，轻罪用杖。
俗无文字，望月亏盈，以纪时节，草木荣枯，以为年岁。
人深目长鼻，类于胡，亦有小慧。
无君臣上下之节，拜伏之礼。
父子同床而寝。
男子拔去髭须，身上有毛处皆除去。
妇人以黑黥手为虫蛇之文。
嫁娶以酒、珠贝为聘，或男女相悦，便相匹偶。
妇人产乳，必食子衣，产后以火自灸，令汗出，五日便平复。
以木槽中暴海水为盐，木汁为酢，米面为酒，其味甚薄。
食皆用手。
遇得异味，先进尊者。
凡有宴会，执酒者必待呼名而后饮，上王酒者，亦呼王名后衔杯共饮，颇同突厥。
歌呼蹋蹄，一人唱，众皆和，音颇哀怨。
扶女子上膊，摇手而舞。
其死者气将绝，辇至庭前，亲宾哭泣相吊。
浴其尸，以布帛缚缠之，裹以苇席，衬土而殡，上不起坟。
子为父者，数月不食肉。
其南境风俗少异，人有死者，邑里共食之。
有熊、豺、狼，尤多猪、鸡、无羊、牛、驴、马。
厥田良沃，先以火烧，而引水灌，持一锸，以石为刃，长尺余，阔数寸，而垦之。
木有枫、栝、樟、松、楩、楠、枌、梓。竹、藤、果、药，同于江表。
风土气候，与岭南相类。
俗事山海之神，祭以肴酒。
战斗杀人，便将所杀人祭其神。
或依茂树起小屋，或悬髑髅于树上，以箭射之，或累石系幡，以为神主。
王之所居，壁下多聚髑髅以为佳。
人间门户上，必安兽头骨角。
隋大业元年，海师何蛮等，每春秋二时，天清风静，东望依稀，似有烟雾之气，亦不知几千里。
三年，炀帝令羽骑尉硃宽入海求访异俗，何蛮言之，遂与蛮俱往。
同到流求国，言不通，掠一人而反。
明年，复令宽慰抚之，不从。
宽取其布甲而归。
时倭国使来朝见之，曰：此夷邪夕国人所用。
帝遣武贲郎将陈稜、朝请大夫张镇州率兵自义安浮海至高华屿，又东行二日到鼊屿，又一日，便至流求。
流求不从，稜击走之。
进至其都，焚其官室，虏其男女数千人，载军实而还。
氐氐者，西夷之别种，号曰白马。
三代之际，盖自有君长，而世一朝见，故《诗》称自彼氐、羌，莫敢不来王也。
秦、汉以来，世居岐、陇以南，汉川以西，自立豪帅。
汉武帝遣中郎将郭昌、卫广灭之，以其地为武都郡。
自汧、渭抵于巴、蜀，种类实繁，或谓之白氏，或谓之故氐，各有侯王，受中国封拜。
汉建安中，有杨腾者，为部落大帅。
腾勇健多计略，始徙居仇池，方百顷，因以为号。
四面斗绝，高七里余，蟠道三十六回，其上有丰水泉，煮土成盐。
腾后有名千万者，魏拜为百顷氐王。
千万孙名飞龙，渐强盛，晋武帝假平西将军。
无子，养外甥令狐茂搜为子。
惠帝元康中，茂搜自号辅国将军、右贤王，群氐推以为王。
关中人士流移者，多依之。
愍帝以为骠骑将军、左贤王。
茂搜死，子难敌统位，与弟坚头分部曲。
难敌自号左贤王，屯下辨；
坚头号右贤王，屯河池。
难敌死，子毅立。自号使持节、龙骧将军、左贤王、下辨公；
以坚头子盘为使持节、冠军将军、右贤王、河池公。
臣晋，晋以毅为征南将军。
三年，毅族兄初袭杀毅，并有其众，自立为仇池公。
臣于石季龙，后称蕃于晋。
十一年，毅小弟宋奴使姑子梁三王因侍直手刃杀初，初子国率左右诛三王及宋奴，复自立为仇池公。
桓温表国为秦州刺史，国子安为武都太守。
十二年，国从叔俊复杀国自立。
国子安叛苻生，杀俊，复称蕃于晋。
死，子世自立为仇池公。
晋太和三年，以世为秦州刺史，弟统为武都太守。
世死，统废世子纂自立。
统一名德。
纂聚党袭杀统，自立为仇池公，遣使诣简文帝。
以纂为秦州刺史。
晋咸安元年，苻坚遣杨安伐纂，克之，徙其人于关中，空百顷于地。
宋奴之死，二子佛奴、佛狗逃奔苻坚，坚以女妻佛奴子定，拜为尚书、领军。
苻坚之败，关右扰乱，定尽力于坚。
坚死，乃率众奔陇右，徙居历城，去仇池百二十里，置食储于百顷。招夷夏得千余家，自称龙骧将军、仇池公，称蕃于晋。
孝武即以其自号假之，后以为秦州刺史。
登国四年，遂有秦州之地，号陇西王。
后为乞佛乾归所杀，无子。
佛狗子盛，先为监国守仇池，乃统事，自号征西将军、秦州刺史、仇池公。
谥定为武王。
分诸氐、羌为二十部护军，各为镇戍，不置郡县。
遂有汉中之地，仍称蕃于晋。
天兴初，遣使朝贡，诏以盛为征南大将军、仇池王。
隔碍姚兴，不得岁通贡使。
盛以兄子抚为平南将军、梁州刺史，守汉中。
宋永初中，宋武帝封盛为武都王。
盛死，私谥曰惠文王。
子玄统位。
虽蕃于宋，仍奉晋义熙之号。
后始用宋元嘉正朔。
初，盛谓玄曰：吾年已老，当终为晋臣，汝善事宋帝。
故玄奉焉。
玄善于待士，为流旧所怀。
玄上表请比内蕃，许之。
玄死，私谥孝昭王。
子保宗统位。
初，玄临终谓弟难当曰：今境候未宁，方须抚慰，保宗冲昧，吾授卿国事，其无坠先勋。
难当固辞，请立保宗以辅之。
保宗既立，难当妻姚氏谓难当曰：国险，宜立长君，反事孺子，非久计。
难当从之，废保宗而自立，称蕃于宋。
难当拜保宗为镇南将军，镇石昌；
以次子顺为镇东将军、秦州刺史，守上邽。
保宗谋袭难当，事泄，被系。
先是，四方流人以仇池丰实，多往依附。
流人有许穆之、郝惔之二人投难当，并改姓为司马，穆之自云名飞龙，惔之自云名康之，云是晋室近戚。
康之寻为人所杀。
时宋梁州刺史甄法护刑政不理，宋文帝遣刺史萧思话代任。
难当以思话未至，遣将举兵袭梁州，破白马，遂有汉中之地。
寻而思话使其司马萧承之先驱进讨，所向克捷，遂平梁州。
因又附宋。
难当后释保宗，遣镇董亭。
保宗与兄保显归京师，太武拜保宗征南大将军、秦州牧、武都王，尚公主；
保显为镇西将军、晋寿公。
难当后自立为大秦王，号年曰建义，立妻为王后，世子为太子，置百官具拟天朝。
然犹贡献于宋不绝。
寻而其国大旱，多灾异，降大秦王复为武都王。
太延初，难当立镇上邽。
太武遣车骑大将军、乐平王丕等督河西、高平诸军取上邽，又诏喻难当，奉诏摄守。
寻而倾国南寇，规有蜀土，袭宋益州，攻涪城，又伐巴西，获雍州流人七千余家，还于仇池。
宋文帝怒，遣将裴方明等伐之。
难当为方明所败，弃仇池，与千余骑奔上邽。
太武遣中山王辰迎之赴行宫。
方明既克仇池，以保宗弟保炽守之，河间公齐击走之。
先是，诏保宗镇上邽，又诏镇骆谷，复其本国。
保宗弟文德先逃氐中，乃说保宗令叛。
事泄，齐执保宗送京师，诏难当杀之。
氐、羌立文德，屯于浊水。
文德自号征西将军、秦河梁三州牧、仇池公，求援于宋，封文德为武都王，遣偏将房亮之等助之。
齐逆击，禽亮之。
文德奔守葭芦，武都、阴平氐多归之。
诏淮阳公皮豹子等率诸军讨文德，走汉中，收其妻子、僚属、资粮。
及保宗妻公主送京师，赐死。
初，公主劝保宗反，人问曰：背父母之邦若何？
公主曰：礼，妇人外成，因夫而荣。
事立，据守一方，我亦一国之母，岂比小县之主？
以此得罪。
文成时，拜难当营州刺史，还为外都大官。
卒，谥曰忠。
子和，随父归魏，别赐爵仇池公。
子德子袭难当爵，早卒。
子小眼袭，例降为公，拜天水太守，卒。
子大眼，别有传。
小眼子公熙袭爵。
正光中，尚书右丞张普惠为行台，送租于南秦、东益，普惠启公熙俱行。
至南秦，以氐反不得进，遣公熙先慰氐。
东益州刺史魏子建以公熙险薄，密令访察，公熙果有潜谋，将为叛乱。
子建仍报普惠，令其摄录。
普惠急追公熙，公熙竟不肯赴，东出汉中。
普惠表列其事，公熙大行贿赂，终得免罪。
后为假节、别将，与都督元志同守岐州，为秦贼莫折天生所虏，死于秦州。
文德后自汉中入统汧、陇，遂有阴平、武兴之地。后为宋荆州刺史刘义宣所杀。
保宗之执也，子元和奔宋，以为武都、白水太守。
元和据城归顺，文成嘉之，拜征南大将军、武都王，内徙京师。
元和从叔僧嗣复自称武都王于葭芦。
献文授文度武兴镇将，既而复叛。
孝文初，征西将军皮欢喜攻葭芦破之，斩文度首。
文度弟弘，小名鼠，名犯献文庙讳，以小名称。
鼠自为武兴王，遣使奉表谢罪，贡其方物，孝文纳之。
鼠遣子狗奴入侍，拜鼠都督、南秦州刺史、征西将军、西戎校尉、武都王。
鼠死，从子后起统位，孝文复以鼠爵授之。
后起死，以集始为征西将军、武都王。
集始复朝于京师，拜都督、南秦州刺史、安南大将军、领护南蛮校尉、汉中郡侯、武兴王，赐以车旗、戎马、锦彩、缯纩。
寻还武兴，进号镇南将军，加督宁、湘五州诸军事。
后仇池镇将杨灵珍袭破武兴，集始遂入齐。
绍先年幼，委事二叔集起、集义。
夏侯道迁以汉中归顺也，梁白马戍主尹天保率众围之。
道迁求援于集起、集义，二人贪保边蕃，不欲救之。
唯集始弟集朗心愿立功。率众破天保，全汉川，朗之力也。
集义见梁、益既定，恐武兴不得久为外籓，遂扇动诸氐，推绍先僭称大号，集起、集义并称王，外引梁为援。
安西将军邢峦遣建武将军傅竖眼攻武兴克之，执绍先，送于京师，遂灭其国，以为武兴镇，复改镇为东益州。
前后镇将唐法乐、刺史杜纂、邢豹以威惠失衷，氐豪仇石柱等相率反叛，朝廷以西南为忧。
正光中，诏魏子建为刺史，以恩信招抚，风化大行，远近款附，如内地焉。
后唐永代子建为州，未几，氐人悉反。
永弃城东走，自此复为氐地。
魏末，天下乱，绍先奔还武兴，复自立为王。
周文定秦、陇，绍先称籓，送妻子为质。
大统元年，绍先请其女妻，周文奏魏帝许之。
四年，南岐州氐苻寿反，攻陷武都，自号太白王，诏大都督侯莫陈顺与渭州刺史长孙澄讨降之。
九年，清水氐酋李鼠仁据地作乱，氐帅梁道显叛，攻南由，周文遣典签赵昶慰谕之，鼠仁等相继归附。
十一年，于武兴置东益州，以辟邪为刺史。
十五年，安夷氐复叛。
赵昶时为郡守，收首逆者二十余人斩之，乃定。
于是以昶行南秦州事。
氐帅盖闹等作乱，闹据北谷，其党西结宕昌羌獠甘，共推盖闹为主。
昶分道遣使，宣示祸福，然后出兵讨之。
擒盖闹，散其余党。
兴州叛氐复侵逼南岐州，刺史叱罗协遣使告急，昶赴救，又大破之。
先是，氐酋杨法深据阴平自称王，亦盛之苗裔也。
魏孝昌中，举众内附，自是职贡不绝。
废帝元年，以深为黎州刺史。
二年，杨辟邪据州反，群氐复与同逆。
诏叱罗协与赵昶讨平之。
周文乃以大将军宇文贵为大都督、兴州刺史。
贵威名先著，群氐颇畏服之。
来岁，杨法深从尉迟迥平蜀，军回，法深寻与其宗人杨崇集、杨陈侳各拥其众，递相攻讨。
赵昶时督成、武、沙三州诸军事，遣使和解之。
法深等从命，乃分其部落，更置州郡以处之。
恭帝末，武兴氐反，围利州，凤州固道氐魏天王等亦聚众响应，大将军豆卢宁等讨平之。
周明帝时，兴州人段吒及下辩、柏树二县人反，相率破兰皋戍。
氐酋姜多复率厨中氐属攻陷落丛郡以应之。
赵昶讨平二县，并斩段吒。
而阴平、葭芦氐复往往屯聚，与厨中相应。
昶乃简精骑，出其不意，径入厨中，至大竹坪，连破七栅，诛其渠帅，二郡并降。
及昶还，厨中生氐，复为寇掠。
昶又遣仪同刘崇义、宇文琦入厨中讨之，于是群氐并平。
及王谦举兵，沙州氐帅开府杨永安又据州应谦，大将军达奚儒讨平之。
吐谷浑，本辽东鲜卑徒河涉归子也。
涉归一名弈洛韩，有二子，庶长曰吐谷浑，少曰若洛廆。
涉归死，若洛廆代统部落，是为慕容氏。
马斗相伤，若洛廆怒，遣入谓吐谷浑曰：先公处分，与兄异部，何不相远，而马斗相伤？
吐谷浑曰：马食草饮水，春气发动，所以斗，斗在马，而怒及人，乖别甚易，今当去汝万里外若洛廆悔，遣旧老及长史七那楼谢之。
吐谷浑曰：我乃祖以来，树德辽右，先公之世，卜筮之言云：有二子，当享福祚，并流子孙。
我是卑庶，理无并大。
今以马致怒，殆天所启。
诸君试驱马令东，马若还东，我当随去。
即令从骑拥马令回，数百步，欻然悲鸣，突走而西，声若颓山，如是者十余辈，一回一迷。
楼力屈，乃跪曰：可汗，此非复人事浑谓其部落曰：我兄弟子孙并应昌盛，廆当传子及曾玄孙，其间可百余年；
我乃玄孙间始当显耳。
于是遂西附阴山，后假道上陇。
若洛廆追思吐谷浑，作《阿于歌》徒河以兄为阿于也。
子孙僭号，以此歌为辇后鼓吹大曲。
吐谷浑遂从上陇，止于枹罕。
自枹罕暨甘松，南界昂城、陇涸，从洮水西南极白兰，数千里中，逐水草，庐帐而居，以肉酪为粮。西北诸杂种谓之阿柴虏。
长子吐延，身长七尺八寸，勇力过人，性刻暴。
为昂城羌酋姜聪所刺，剑犹在体，呼子叶延语其大将绝拔泥曰：吾气绝，棺敛讫，便速去保白兰。
地既险远，又土俗懦弱，易控御。
叶延小兒，欲授余人，恐仓卒终不能相制。
今以叶延付汝，竭股肱之力以辅之，孺子得立，吾无恨也。
抽剑而死。
有子十二人。
叶延少而勇果，年十岁，缚草为人，号曰姜聪，每旦辄射之，射中则嗥叫泣涕。
其母曰：仇贼诸将已屠脍之，汝年小，何烦朝朝自苦叶延呜咽若不自胜，答母曰：诚知无益，然罔极之心，不胜其痛。
性至孝，母病，母三日不食，叶延亦不食。
颇视书传，自谓曾祖弈洛韩始封昌黎公，吾为公孙之子，案《礼》，公孙之子得以王父字为氏，遂以吐谷浑为氏焉。
性淳谨，三弟专权，碎奚不能制，诸大将共诛之。
奚忧哀不复摄事，遂立子视连为世子，委之事。号曰莫贺郎，华言父也。
奚遂以忧死。
视连立，以父忧思，不游娱酣宴。
死，子树洛干等并幼，弟乌纥提立，而妻树洛干母，生二子慕璝、慕利延。
是岁，晋义熙初也。
部内有黄沙，周回数百里，不生草木，因号沙州。
阿豺兼并氐、羌，地方数千里，号为强国。
升西强山，观垫江源，问于群僚曰：此水东流，更有何名？
由何郡国入何水也？
其长史曾和曰：此水经仇池，过晋寿，出宕渠始号垫江，至巴郡入江，度广陵入于海。
阿豺曰：水尚知归，吾虽塞表小国，而独无所归乎遣使通宋，献其方物。
未及拜受，宋文帝元嘉三年，又加除命。
又将遣使朝贡，会暴病，临死召诸子弟告之曰：先公车骑舍其子虔，以大业属吾，岂敢忘先公之举而私于纬代其以慕璝继事。
阿豺有子二十人，纬代长子也。
阿豺又谓曰：汝等各奉吾一只箭，将玩之地下。
俄而命母弟慕利延曰：汝取一只箭折之。
慕利延折之。
曰：汝取十九只箭折之。
慕延不能折。阿豺曰：汝曹知不？
单者易折，众则难摧，戮力一心，然后社稷可固。
言终而死。
先是，阿豺时，宋命竟未至而死。
慕璝又奉表通宋，宋文帝又授陇西公。
慕璝招集秦、凉亡业之人，及羌戎杂夷众至五六百落，南通蜀、汉，北交凉州、赫连，部众转盛。
太武时，慕璝始遣其侍郎谢大宁奉表归魏。
寻讨禽赫连定，送之京师。
太武嘉之，遣使者策拜慕璝为大将军、西秦王。
慕璝表曰：臣诚庸弱，敢竭精款，俘擒僭逆，献捷王府，爵秩虽崇，而土不增廓，车旗既饰，而财不周赏，愿垂鉴察，亮基单款。
臣顷接寇逆，疆境之人，为贼所抄，流转东下，今皇化混一，求还乡土。
乞佛曰连、窟略寒、张华等三人家弱在此，分乖可愍，愿并敕遣，使恩洽遐荒，存亡感戴。
太武诏公卿朝堂会，议答施行。
前者有司所处，以为秦王荒外之君，本非政教所及，来则受之，去则不禁。
皇威远被，西秦王慕义畏威，称臣纳贡，求受爵号。
议者以为古者要荒之君，虽人土众广，而爵不拟华夏。
陛下加宠王官，乃越常分，容饰车旗，班同上国。
至于缯絮多少，旧典所无，皆当临时以制丰寡。
自汉、魏以来，抚绥遐荒，颇有故事。
吕后遗单于御车二乘、马二驷，单于答马千匹。
其后匈奴和亲，敌国，遗缯絮不过数百；
今西秦王若以土无桑蚕，便当上请，不得言财不周赏也。
周室衰微，齐侯小白一匡天下，有赐胙之命，无益土之赏。
晋侯重耳破楚城濮，唯受南阳之田，为朝宿之邑。
西秦所致，唯定而已。
塞外之人，因时乘便，侵入秦、凉，未有经略拓境之勋，爵登上国，统秦、凉、河、沙四州之地，而云土不增廓。
比圣朝于弱周，而自同于五霸，无厌之情，其可极乎西秦王忠款于朝廷，原其本情，必不至此。
或左右不敕，因致斯累。
检西秦流人，贼时所抄，悉在蒲坂。
今既称籓，四海咸泰，天下一家，可敕秦州送诣京师，随后遣还。
所请乞佛三人，昔为宾国之使，来在王庭，国破家迁，即为臣妾，可勿听许。
制曰：公卿议之，未为失体。
西秦王所书金城、枹罕、陇西之地，彼自取之，朕即与之，便是裂土，何须复廓？
西秦款至，绵绢随使疏数增益之，非一匹而已。
自是，慕璝贡献颇简。
又通于宋，宋文封为陇西王。
诏遣使者策谥慕璝曰惠王。
以慕璝子元绪为抚军将军。
时慕利延又通宋，宋封为河南王。
太武征凉州，慕利延惧，遂率其部人，西遁沙漠。
太武以利延兄有禽赫连定之功，遣使宣喻之，乃还。
后慕利延遣使表谢，书奏，乃下诏褒奖之。
慕利延兄子纬代惧慕利延害已，与使者谋欲自归，慕利延觉而杀之。
纬代弟叱力延等八人逃归京师，请兵讨慕利延。
太武拜叱力延归义王，诏晋王伏罗率诸将讨之。
军至大母桥，慕利延兄子拾寅走河西，伏罗遣将追击之，斩首五千余级。
慕利延走白兰，慕利延从弟伏念、长史孚鸠黎、部大崇娥等率众一万三千落归降。
后复遣征西将军、高凉王那等讨之于白兰。
慕利延遂入于阗国，杀其王，死者数万人。
南征罽宾。
遣使通宋求援，献乌丸帽、女国金酒器、胡王金钏等物，宋文帝赐以牵车。
七年，遂还旧土。
慕利延死，树洛干子拾寅立。
始邑于伏罗川，其居止出入，窃拟王者。
拾寅奉修贡职，受魏正朔；又受宋封爵，号河南王。
太武遣使拜为镇西大将军、沙州刺史、西平王。
后拾寅自恃险远，颇不恭命。
通使于宋，献善马、四角羊，宋明帝加之官号。
文成时，定阳侯曹安表拾寅今保白兰，多有金银、牛马，若击之，可以大获。
议者咸以先帝忿拾寅兄弟不睦，使晋王伏罗、高凉王那再征之，竟无多克，拾寅虽复远遁，军亦疲劳。
今在白兰，不犯王塞，不为人患，非国家之所急也。
若遣使招慰，必求为臣妾，可不劳而定也。
王者之于四荒，羁縻而已，何必屠其国，有其地。
安曰：臣昔为浇河戍将，与之相近，明其意势。
若分军出其左右，拾寅必走保南山，不过十日，牛马草尽，人无所食，众必溃叛，可一举而定也。
诏阳平王新成、建安王穆六头等出南道，南郡公李惠、给事中公孙拔及安出北道以讨之。
拾寅走南山，诸军济河追之。
时军多病，诸将议贼已远遁，军容已振，今驱疲病之卒，要难冀之功，不亦过乎？
众以为然，乃引还，获驼马二十余万。
献文复诏上党王长孙观等率州郡兵讨拾寅。
军至曼头山，拾寅来逆战，观等纵兵击败之，拾寅宵遁。
于是思悔复蕃职，遣别驾康盘龙奉表朝贡。
献文幽之，不报其使。
拾寅部落大饥，屡寇浇河。
诏平西将军、广川公皮欢喜率敦煌、凉州、枹罕、高平诸军为前锋，司空、上党王长孙观为大都督以讨之。
观等军入拾寅境，刍其秋稼。
拾寅窘怖，遣子诣军，表求改过，观等以闻。
献文以重劳将士，乃下诏切责之，征其任子。
拾寅遣子斤入侍，献文寻遣斤还。
拾寅后复扰掠边人，遣其将良利守洮阳，枹罕所统也。
枹罕镇将、西郡公杨锺葵贻拾寅书以责之。
拾寅表曰：奉诏，听臣还旧土，故遣良利守洮阳。
若不追前恩，求令洮阳贡其土物。
辞旨恳切，献文许之，自是岁修职贡。
太和五年，拾寅死，子度易侯立。遣其侍郎时真贡方物，提上表称嗣事。
后度易侯伐宕昌，诏让之，赐锦彩一百二十匹，喻令悛改；
所掠宕昌口累，部送时还。
易侯并奉诏。
死。子伏连筹立。
孝文欲令入朝，表称疾病，辄修洮阳、泥和城而置戍焉。
文明太后崩，使人告凶，伏连筹拜命不恭。有司请伐之，孝文不许。
群臣以其受诏不敬，不宜纳所献。
帝曰：拜受失礼，乃可加以诘责。
所献土毛，乃是臣之常道。
杜弃所献，便是绝之，纵欲改悔，其路无由矣。
诏曰：朕在哀疚之中，未存征讨。
而去春枹罕表取其洮阳、泥和二戍，时以此既边将之常，即便听许。
及偏师致讨，二戍望风请降，执讯二千余人，又得妇女九百口。子妇可悉还之。
伏连筹乃遣世子贺鲁头朝于京师。
礼锡有加，拜伏连筹使持节、都督西垂诸军事、征西将军、领护西戎中郎将、西海郡开国公、吐谷浑王，麾旗章绶之饰，皆备给之。
后遣兼员外散骑常侍张礼使于伏连筹。
谓礼曰：昔与宕昌通和，恆见称大王，己则自有兴动，殊违臣节。
伏连筹内修职贡，外并戎狄，塞表之中，号为强富。
准拟天朝，树置官司，称制诸国，以自夸大。
宣武初，诏责之曰：梁州表送卿报宕昌书。
梁弥邕与卿并为边附，语其国则邻籓，论其位则同列，而称书为表，名报为旨。
有司以国常刑，殷勤请讨。
朕虑险远多虞，轻相构惑，故先宣此意，善自三思。
伏连筹上表自申，辞诚恳至。
终宣武世至于正光，嫠牛、蜀马及西南之珍，无岁不至。
后秦州城人莫折念生反，河西路绝。
凉州城人万于菩提等东应念生，囚刺史宋颖。
颖密遣求援于伏连筹，伏连筹亲率大众救之，遂获保全。
自尔以后，关徼不通，贡献遂绝。
伏连筹死，子夸吕立，始自号为可汗。
居伏俟城，在青海西十五里。
虽有城郭而不居，恆处穹庐，随水草畜牧。
其地，东西三千里，南北千余里。
官有王、公、仆射、尚书及郎中、将军之号。
夸吕椎髻毦珠，以皁为帽，坐金狮子床。号其妻为母尊，衣织成裙，披锦大袍，辫发于后，首戴金花冠。
其俗：丈夫衣服略同于华夏，多以罗冪为冠，亦以缯为帽；
妇人皆贯珠贝，束发，以多为贵。
兵器有弓、刀甲、鞘。
国无常赋，须则税富室商人以充用焉。
其刑罚：杀人及盗马，死；
余则征物以赎罪，亦量事决杖。
刑人必以氈蒙头，持石从高击之。
父兄死，妻后母及嫂等，与突厥俗同。
至于婚，贫不能备财者，辄盗女去。
死者亦皆埋殡，其服制，葬讫则除之。
性贪婪，忍于杀害。
好射猎，以肉酪为粮。
亦知种田，有大麦、粟、豆。然其北界气候多寒，唯得芜青、大麦，故其俗贫多富少。
每冬冰合后，以良牝马置此山，至来春收之，马皆有孕，所生得驹，号为龙种，必多骏异。
吐谷浑尝得波斯草马，放入海，因生骢驹，能日行千里，世传青海骢者也。
土出ＢＸ牛、马、骡，多鹦鹉，饶铜、铁、硃砂。
地兼鄯善、且末。
兴和中，齐神武作相，招怀荒远，蠕蠕既附于国，夸吕遣使致敬。
神武喻以大义，征其朝贡，夸吕乃遣使人赵吐骨真假道蠕蠕，频来东魏。又荐其从妹，静帝纳以为嫔。
遣员外散骑常侍傅灵檦使于其国。
夸吕又请婚，乃以济南王匡孙女为广乐公主以妻之。
此后朝贡不绝。
西魏大统初，周文遣仪同潘濬喻以逆顺之理，于是夸吕再遣使献能舞马及羊、牛等。
然寇抄不已，缘边多被其害。
废帝二年，周文勒大兵至姑臧，夸吕震惧，使贡方物。
是岁，夸吕又通使于齐。
凉州刺史史宁觇知其还，袭之于州西赤泉，获其仆射乞伏触状、将军翟潘密，商胡二百四十人，驼骡六百头，杂彩丝绢以万计。
恭帝三年，史宁又与突厥木杆可汗袭击夸吕，破之，虏其妻子，获珍物及杂畜。
武成初，夸吕复寇凉州，刺史是云宝战没。
贺兰祥、宇文贵率兵讨之，夸吕遣其广定王、锺留王拒战。
祥等破之，广定等遁走。
又拔其洮阳、洪和二城，置洮州而还。
保定中，夸吕前后三辈遣使献方物。
天和初，其龙涸王莫昌率来降，以其地为扶州。
二年五月，复遣使来献。
建德五年，其国大乱，武帝诏皇太子征之。
军至伏俟城，夸吕遁走，虏其余众而还。
明年，又再遣使奉献。
宣政初，其赵王他娄屯来降。
自是，朝献遂绝。
及隋开皇初，侵弘州，地旷人梗，废之。
遣上柱国元谐率步骑数万击之。
贼悉发国中，自曼头至树敦，甲骑不绝。
其所署河西总管定城王钟利房及其太子可博汗前后来拒战，谐频破之。
上以其高宁王移兹裒素得众心，拜大将军，封河南王，以统降众。
自余官赏各有差。
未几，复来寇边，州刺史皮子信拒战死之。
汶州总管梁远以锐卒击之，乃奔退。
俄而入寇廓州，州兵击走之。
夸吕在位百年，屡因喜怒废杀太子。
其后太子惧杀，遂谋执夸吕而降，请兵于边吏。
秦州总管河间王计应之，上不许。
太子谋泄，为其父所杀。
复立少子嵬王诃为太子。
叠州刺史杜祭请因其衅讨之，上又不许。
六年，嵬王诃复惧父诛，谋归国，请兵迎接。
上谓其使者曰：溥天之下，皆是朕臣妾，各为善事，即朕称心。
嵬王既有好意，欲来投服，唯教嵬王为臣子法，不可远遣兵马，助为恶事。
嵬王乃止。
八年，其名王拓拔木弥请以千余家归化。
上曰：叛天背父，何可收纳又其本意，正自避死，若今违拒，又复不仁。
若有音信，宜遣慰抚，任其自拔，不须出兵马应接。
其妹夫及甥欲来，亦任其意，不劳劝诱也。
是岁，河南王移兹裒死，文帝令其弟树归袭统其众。
平陈之后，夸吕大惧，逃遁险远，不敢为寇。
十一年，夸吕卒，子世伏使其兄子无素奉表称籓，并献方物，请以女备后庭。
上谓无素曰：若依来请，他国便当相学，一许一塞，是谓不平。
若并许之，又非好法。
竟不许。
十六年，以光化公主妻世伏，上表称公主为天后，上不许。
明年，其国大乱，国人杀世伏，立其弟伏允为主。
使陈废立事，并谢专命罪，且请依俗尚主，上从之。
自是朝贡岁至，而常访国家消息，上甚恶之。
炀帝即位，伏允遣子顺来朝。
时铁勒犯塞，帝遣将军冯孝慈出敦煌御之，战不利。
铁勒遣使谢罪请降，帝遣黄门侍郎裴矩慰抚之，讽令击吐谷浑以自效。
铁勒即勒兵袭破吐谷浑，伏允东走，保西平境。帝复令观德王雄出浇河，许公宇文述出西平掩之，大破其众。
伏允遁逃于山谷间，其故地皆空。
置郡、县、镇、戍，发天下轻罪徙居之。
于是留顺不之遣。伏允无以自资，率其徒数千骑，客于党项。
帝立顺为主，送出玉门，令统余众，以其大宝王泥洛周为辅。
至西平，其部下杀洛周，顺不果入而还。
大业末，天下乱，伏允复其故地，屡寇河右，郡县不能制。
《夏书》称：西戎即序。
班固云：就而序之，非盛威武致其贡物也。
汉氏初开西域，有三十六国。其后，分立五十五王，置校尉、都护以抚之。
王莽篡位，西域遂绝。
至于后汉班超所通者五十余国，西至西海，东西万里，皆来朝贡。复置都护、校尉，以相统摄。
其后或绝或通，汉朝以为劳弊中国，其官时置时废。
暨魏、晋之后，互相吞灭，不可复详记焉。
道武初，经营中原，未暇及于四表。
既而西戎之贡不至，有司奏依汉氏故事，请通西域，可以振威德于荒外，又可致奇货于天府。
帝曰：汉氏不保境安人，乃远开西域，使海内虚耗，何利之有？
今若通之，前弊复加百姓矣遂不从。
历明元世，竟不招纳。
太延中，魏德益以远闻，西域龟兹、疏勒、乌孙、悦般、渴槃陀、鄯善、焉耆、车师、粟特诸国王始遣使来献。
太武以西域汉世虽通，有求则卑辞而来，无欲则骄慢王命，此其自知绝远，大兵不可至故也。
若报使往来，终无所益，欲不遣使。
有司奏：九国不惮遐险，远贡方物，当与其进，安可豫抑后来？
乃从之。于是始遣行人王恩生、许纲等西使。
初，琬等受诏：便道之国，可往赴之。
琬过九国，北行至乌孙国。
其王得魏赐，拜受甚悦。
谓琬等曰：传闻破洛那、者舌皆思魏德，欲称臣致贡，但患其路无由耳。
琬于是自向破洛那，遣明使者舌。
乌孙王为发导译，达二国，琬等宣诏慰赐之。
已而琬、明东还，乌孙、破洛那之属遣使与琬俱来贡献者，十有六国。
自后相继而来，不间于城，国使亦数十辈矣。
初，太武每遣使西域，常诏河西王沮渠牧犍，令护送。
至姑臧，牧犍恆发使导路，出于流沙。
后使者自西域还至武威，牧犍左右谓使者曰：我君承蠕蠕吴提妄说，云：去岁魏天子自来伐我，士马疫死，大败而还，我擒其长弟乐平王丕。
又闻吴提遣使告西域诸国：魏已削弱，今天下唯我为强。
若更有魏使，勿复恭奉。
西域诸国，亦有贰。
且牧犍事主，稍以慢堕。
太武遂议讨牧犍。
凉州既平，鄯善国以为辱亡齿寒，自然之道也。
今武威为魏所灭。次及我矣。
若通其使人，知我国事，取亡必近；
不如绝之，可以支久。
乃断塞行路，西域贡献，历年不入。后平鄯善，行人复通。
始，琬等使还京师，具言凡所经见及传闻傍国，云：西域自汉武时五十余国，后稍相并，至太延中为十六国。
分其地为四域：自葱岭以东，流沙以西为一域；
两海之间，水泽以南为一域。
内诸小渠长，盖以百数。
其出西域，本有二道，后更为四：出自玉门，度流沙，西行二千里至鄯善，为一道；
自玉门度流沙，北行二千二百里至车师，为一道；
从莎车西行一百里至葱岭，葱岭西一千三百里至伽倍，为一道；
自莎车西南五百里，葱岭西南一千三百里至波路，为一道焉。
自琬所不传而更有朝贡者，纪其名，不能具国俗也。
东西魏时，中国方扰，及于齐、周，不闻有事西域，故二代书并不立记录。
隋开皇、仁寿之间，尚未云经略。
炀帝时，乃遣侍御史韦节、司隶从事杜行满使于西籓诸国，至罽宾得玛瑙杯，王舍城得佛经，史国得十舞女、师子皮、火鼠毛而还。
帝复令闻喜公裴矩于武威、张掖间往来以引致之。
其有君长者四十四国，矩因其使者入朝，啖以厚利，令其转相讽谕。
大业中，相率而来朝者四十余国，帝因置西戎校尉以应接之。
寻属中国大乱，朝贡遂绝。
然事亡失，书所存录者二十国焉。
魏时所来者，在隋亦有不至，今总而编次，以备前书之《西域传》云。
至于道路远近，物产风俗，详诸前史，或有不同。斯皆录其当时，盖以备其遗阙尔。
始神元之末，掠骑有得一奴，发始齐眉，忘本姓名，其主字之曰木骨闾。
木骨闾者，首秃也。
木骨闾与郁久闾声相近，故后子孙因以为氏。
木骨闾既壮，免奴为骑卒。
穆帝时，坐后期当斩，亡匿广漠谿谷间，收合逋逃，得百余人，依纯突邻部。
木骨闾死，子车鹿会雄健，始有部众，自号柔然。
后太武以其无知，状类于虫，故改其号为蠕蠕。
车鹿会既为部帅，岁贡马畜、貂豽皮。
冬则徙度漠南，夏则还居漠北。
地粟袁死，其部分为二。
及昭成崩，缊纥提附卫辰而贰于魏。
魏登国中讨之，蠕蠕移部遁走，追之及于大碛南床山下，大破之，虏其半部。
匹候跋及部帅屋击，各收余落遁走。
遣长孙嵩及长孙肥追之，度碛。
嵩至平望川，大破屋击，禽之，斩以徇。
肥至涿邪山，及匹候跋，举落请降。
获缊纥提子曷多汗及曷多汗兄诰归之、社仑、斛律等，并宗党数百人，分配诸部。
缊纥提西遁，将归卫辰。
道武追之至跋那山，缊纥提复降，道武抚慰如旧。
九年，曷多汗与社仑率部众弃其父西走，长孙肥轻骑追之，至上郡跋那山，斩曷多汗，尽殆其众，社仑数人奔匹候跋，匹候跋处之南鄙，去其庭五百里，令其子四人监之。
既而社仑率其私属，执匹候跋四子而叛，袭匹候跋。
诸子收余众，亡依高车斛律部。
社仑凶狡有权变，月余，乃释匹候跋，归其诸子，欲聚而歼之。
密举兵袭匹候跋，杀匹候跋。
子启拔、吴颉等十五人，归于道武。
社仑既杀匹候跋，惧王师讨之，乃掠五原以西诸部，北度大漠。
道武以拔、颉为安远将军，平棘侯。
社仑与姚兴和亲，道武遣材官将军和突袭黜弗、素古延诸部，社仑遣骑素古延，突逆击破之。
社仑远遁漠北，侵高车，深入其地，遂并诸部，凶势益振。
北徙弱洛水，始立军法；千人为军，军置将一人；
先登者赐以虏获，退懦者以石击首杀之，或临时垂挞。
无文记，将帅以羊屎粗讨兵数，后颇知刻木为记。
其西北有匈奴余种，国尤富强，部帅日拔也稽举兵击社仑。
逆战于頞根河，大破之。
后尽为社仑所并。
号为强盛，随水草畜牧。
其西则焉耆之地，东则朝鲜之地，北则渡沙漠，穷瀚海，南则临大碛。
其常所会庭，敦煌、张掖之北。
小国皆苦其寇抄，羁縻附之。
于是自号豆代可汗。
豆代，犹魏言驾驭开张也；
可汗，犹魏言皇帝也。
蠕蠕之俗，君及大臣因其行能，即为称号，若中国立谥。
既死之后，不复追称。
道武谓尚书崔宏曰：蠕蠕之人，昔来号为顽嚣，每来抄掠，驾牸牛奔遁，驱犍牛随之，牸牛伏不能前。
异部人有教其以犍牛易之来者，蠕蠕曰：其母尚不能行，而况其子终于不易，遂为敌所虏。
今社仑学中国，立法，置战阵，卒成边害。
道家言圣人生，大盗起，信矣。
天兴五年，社仑闻道武征姚兴，遂犯塞，入自参合陂，南至豺山及善无北泽。
时遣常山王遵以万骑追之，不及。
天赐中，社仑从弟悦代、大那等谋杀社仑而立大那。
发觉，大那等来奔，以大那为冠军将军、西平侯，悦代为越骑校尉、易阳子。
三年夏，社仑寇边。
永兴元年冬，又犯塞。
二年，明元讨之，社仑遁走，道死。
其子度拔年少，未能御众，部落立社仑弟斛律，号蔼苦盖可汗，魏言姿质美好也。
斛律北并贺术也骨国，东破譬历辰部落。
三年，斛律宗人悦侯咄牴干等百数十人来降。
斛律畏威自守，不敢南侵，北边安静。
神瑞元年，与冯跋和媵亲，跋娉斛律女为妻，将为交婚。
斛律长兄子步鹿真谓斛律曰：女小远适，忧思生疾，可遣大臣树黎、勿地延等女为媵。
步鹿真出，谓树黎等曰：斛律欲令汝女为媵，远至他国。
黎遂共结谋，令勇士夜就斛律穹庐后，伺其出执之，与女俱嫔于和龙。
乃立步鹿真。
步鹿真立，委政树黎。
初，高车叱洛侯者，叛其渠帅，导社仑破诸部落，社仑德之，以为大人。
步鹿真与社仑子社拔共至叱洛侯家，淫其少妻。
少妻告步鹿真，叱洛侯欲举大檀为主，遗大檀金马勒为信。
步鹿真闻之，归发八千骑往围，叱洛侯焚其珍宝，自刎而死。
步鹿真遂掩大檀。大檀发军执步鹿真及社拔，绞杀之，乃自立。
大檀者，社仑季父仆浑之子，先统别部镇于西界，能得众心，国人推戴之，号牟汗纥升盖可汗，魏言制胜也。
斛律父子既至和龙，冯跋封为上谷侯。
大檀率众南徙犯塞，明元亲讨之，大檀惧而遁走。
遣山阳侯奚斤等追之，遇寒雪，士众冻死及堕指者十二三。
及明元崩，太武即位，大檀闻而大喜，始光元年秋，乃寇云中。
太武亲讨之，三日二夜至云中。大檀骑围太武五十余重，骑逼，马首相次如堵焉。
士卒大惧。
太武颜色自若，众情乃安。
先是，大檀弟大那与社仑争国，败而来奔。
大檀以大那子于陟斤为部帅。
军士射于陟斤杀之，大檀恐，乃还。
二年，太武大举征之，东西五道并进。
车驾从中道；
东平公娥清次西，从栗园；
诸军至漠南，舍辎重，轻骑赍十五日粮，绝漠讨之。
大檀部落骇惊，北走。
神蒨元年八月，大檀遣子将骑万余入塞，杀掠边人而走，附国高车追击破之。
自广宁还，追之不及。
二年四月，太武练兵于南郊，将袭大檀。
公卿大臣皆不愿，术士张深、徐辩以天文说止帝，帝从崔浩计而行。
会江南使还，称宋文欲犯河南，谓行人曰：汝疾还告魏主，归我河南地，即当罢兵；
不然，尽我将士之力。
帝闻而大笑，告公卿曰：龟鳖小竖，自救不暇，何能为也？
就使能来，若不先灭蠕蠕，便是坐待寇至，腹背受敌，非上策也。
吾行决矣于是车驾出东道，向黑山；
平阳王长孙翰从西道，向大娥山。
同会贼庭。
五月，次于沙漠南，舍辎重轻袭之。
至栗水，大檀众西奔。
弟匹黎先典东落，将赴大檀，遇翰军，翰纵骑击之，杀其大人数百。
大檀闻之震怖，将其族党，焚烧庐舍，绝迹西走，莫知所至。
于是国落四散，窜伏山谷，畜产布野，无人收视。
太武缘栗水西行，过汉将窦宪故垒。
六月，车驾次于菟园水，去平城三千七百余里。
分军搜讨，东至瀚海，西接张掖水，北度燕然山，东西五千余里，南北三千里。
高车诸部杀大檀种类前后归降三十余万，俘获首虏及戎马百余万匹。
八月，太武闻东部高车屯巳尼陂，人畜甚众，去官军千余里，遂遣左仆射安原等往讨之。
暨巳尼陂，高车诸部望军降者数十万。
大檀部落衰弱，因发疾而死。
子吴提立，号敕连可汗，魏言神圣也。
四年，遣使朝献。
先是，北鄙候骑获吴提南偏逻者二十余人，太武赐之衣服，遣归。
吴提上下感德，故朝贡焉。
帝厚宾其使而遣之。
延和三年二月，以吴提尚西海公主，又遣使者纳吴提妹为夫人，又进为左昭仪。
吴提遣其兄秃鹿傀及左右数百人来朝，献马二千匹。
帝大悦，班赐甚厚。
至太延二年，乃绝和犯塞，四年，车驾幸五原，遂征之。
乐平王丕、河东公贺多罗督十五将出东道，永昌王健、宜都王穆寿督十五将出西道，车驾出中道。
至浚稽山，分中道复为二道，陈留王崇从大泽向涿邪山，车驾从浚稽北向天山。
西登子阜，刻石记行，不见蠕蠕而还。
时漠北大旱，无水草，军马多死。
五年，车驾西伐沮渠牧犍，宜都王穆寿辅景穆居守，长乐王嵇敬、建宁王崇二万人镇漠南，以备蠕蠕。
吴提果犯塞。寿素不设备，贼至七介山，京邑大骇，争奔中城。
司空长孙道生拒之于吐颓山。
吴提之寇也，留其兄乞列归与北镇诸军相守，敬、崇等破乞列归于阴山之北，获乞列归。
叹曰：沮渠陷我也获其伯父他吾无鹿胡及其将帅五百人，斩首万余级。
吴提闻而遁走，道生追之，至于漠南而还。
真君四年，车驾幸漠南，分军为四道：乐安王范、建宁王崇各统十五将出东道，乐平王丕督十五将出西道，车驾出中道，中山王辰领十五将为中军后继。
车贺至鹿浑谷，与贼相遇。
吴提遁走，追至頞根河击破之。
车驾至石水而还。
五年，复幸漠南，欲袭吴提，吴提远遁，乃止。
吴提死，子吐贺真立，号处可汗，魏言唯也。
十年正月，车贺北伐，高凉王那出东道，略阳王羯兒出西道，车驾与景穆自中道出涿邪山。
是时，军行数千里，吐贺真新立，恐惧远遁。
九月，车驾北伐，高凉王出东道，略阳王羯兒出中道，与诸军期会于地弗池。
吐贺真悉国精锐，军资甚盛，围那数十重。
那掘长围坚守，相持数日。
吐贺真数挑战辄不利，以那众少而固，疑大军将至，解围夜遁。
那引军追之，九日九夜，吐贺真益惧，弃辎重，逾穹隆岭远遁。
那收其辎重，引军还，与车驾会于广泽。
略阳王羯兒尽收其人户、畜产百余万。
自是，吐贺真遂单弱，远窜，边疆息警矣。
太安四年，车驾北征，骑十万，车十五万两，旌旗千里，遂渡大漠。
吐贺真远遁，其莫弗乌硃驾颓率众数千落来降，乃刊石记功而还。
太武征伐之后，意存休息；
蠕蠕亦怖威北窜，不敢复南。
和平五年，吐贺真死，子予成立，号受罗部真可汗，魏言惠也。
率部侵塞，北镇游军大破其众。
皇兴四年，予成犯塞，车驾北讨，京兆王子推、东阳公元丕督诸军出西道，任城王云等督军出东道，汝阴王赐、济南公罗乌拔督军为前锋，陇西王源贺督诸军为后继。
诸将会车驾于女水之滨，献文亲誓众，诏诸将曰：用兵在奇，不在众也。
卿等但为朕力战，方略已在朕心。
乃选精兵五千人挑战，多设奇兵以惑之，虏众奔溃，逐北三十余里，斩首五万级，降者万余人，戎马器械，不可称计。
旬有九日，往返六千余里。
改女水曰武川，遂作《北征颂》，刊石纪功。
延兴五年，予成求通婚聘，有司以予成数犯边塞，请绝其使，发兵讨之。
帝曰：蠕蠕譬若禽兽，贪而亡义，朕要当以信诚待物，不可抑绝也。
予成知悔前非，遣使请和，求结姻援，安可孤其款意？
乃诏报曰：所论婚事，今始一反，寻览事理，未允厥中。
夫男而下女，爻象所明，初婚之吉，敦崇礼聘，君子所以重人伦之本。
不敬其初，令终难矣。
予成怀谲诈，终献文世，更不求婚。
比拔等称：伏承天朝珍宝华丽甚积，求一观之。
乃敕有司，出御府珍玩、金玉、文绣、器物，御厩文马、奇禽、异兽及人间所宜用者，列之京肆，令其历观焉。
二年二月，又遣比拔等朝贡，寻复请婚焉。
孝文志在招纳，许之。
予成虽岁贡不绝，而款约不著，婚事亦停。
自称太平元年。
豆仑性残暴好杀。
其名臣侯医垔、石洛候数以忠言谏之，又劝与魏通和，勿侵中国。
豆仑怒，诬石洛候谋反，杀之，夷其三族。
十六年八月，孝文遣阳平王颐、左仆射陆睿并为都督，领军斛律桓等十二将七万骑讨豆仑。
部内高车阿伏至罗率众十余万西走，自立为主。
豆仑与叔父那盖为二道追之。
豆仑出自浚稽山北而西，那盖出自金山。
豆仑频为阿伏至罗所败，那盖累有胜捷。
四人咸以那盖为天所助，欲推那盖为主。
那盖不从，众强之。
那盖曰：我为臣不可，焉能为主？
众乃杀豆仑母子，以尸示那盖，乃袭位。
那盖号候其伏代库者可汗，魏言悦乐也。
那盖死，子伏图立，号他汗可汗，魏言绪也。
正始三年，伏图遣使纥奚勿六跋朝献，请求通和。
宣武不报其使，诏有司敕勿六跋曰：蠕蠕远祖社仑是大魏叛臣，往者包容，暂时通使。
今蠕蠕衰微，有损畴日；
大魏之德，方隆周、汉，跨据中原，指清八表。
正以江南未平，权宽北略。
通和之事，未容相许。
若修蕃礼，款诚昭著者，当不孤尔也。
永平元年，伏图又遣勿六跋奉函书一封，并献貂裘。
宣武不纳，依前喻遣。
伏图西征高车，为高车王弥俄突所杀。子丑奴立，号豆罗伏拔豆伐可汗，魏言彰制也，自称建昌元年。
永平四年九月，丑奴遣沙门洪宣奉献珠像。
延昌三年冬，宣武遣骁骑将军马义舒使于丑奴，未发而崩，事遂停寝。
四年，遣使俟斤尉比建朝贡。
熙平元年，西征高车大破之，禽其主弥俄突，杀之，尽并叛者，国遂强盛。
二年，又遣使俟斤尉比建、纥奚勿六跋、巩顾礼等朝贡。
神龟元年二月，明帝临显阳殿，引顾礼等二十人于殿下，遣中书舍人徐纥宣诏，让以蠕蠕蕃礼不备之意。
初，豆仑之死也，那盖为主，伏图纳豆仑之妻候吕陵氏，生丑奴、阿那环等六人。
丑奴立后，忽亡一子，字祖惠，求募不能得。
有屋引副升牟妻是豆浑地万，年二十许，为医巫，假托神鬼，先常为丑奴所信，出入去来。
乃言：此兒今在天上，我能呼得。
丑奴母子欣悦。
后岁仲秋，在大泽中施帐屋，斋洁七日，祈请天神。
经一宿，祖惠忽在帐中，自云恆在天上。
丑奴母子抱之悲喜，大会国人，号地万为圣女，纳为可贺敦。
地万既挟左道，亦是有姿色，丑奴甚加重爱，信用其言，乱其国政。
如是积岁，祖惠年长，其母问之。祖惠言：我恆在地万家，不尝上天。
上天者，地万教也。
其母具以状告丑奴。
丑奴言地万悬鉴远事，不可不信，勿用谗言也。
既而地万恐惧，谮祖惠于丑奴，丑奴阴杀之。
正光初，丑奴母遣莫何去汾李具列等绞杀地万。
丑奴怒，欲诛具列等。
又阿至罗侵丑奴，丑奴击之，军败还，为母与其大臣所杀，立丑奴弟阿那瑰为主。
阿那瑰立经十日，其族兄俊力发示发率众数万以伐，阿那瑰战败，将弟乙居伐轻骑南走归魏。
阿那瑰母候吕陵氏及其二弟寻为示发所杀，而阿那瑰未之知也。
九月，阿那瑰将至，明帝遣兼侍中陆希道为使主，兼散骑常侍孟威为使副，迎劳近畿。
使司空公、京兆王继至北中，侍中崔光、黄门郎元纂在近郊，并申宴劳，引至阙下。
十月，明帝临显阳殿，引从五品已上清官、皇宗、籓国使客等，列于殿庭。
王公已下及阿那瑰等入就庭中，北面。
位定，谒者引王公已下升殿，阿那瑰位于籓王之下，又引特命之官及阿那瑰弟并二叔升，位于群官之下。
遣中书舍人曹道宣诏劳问。
阿那瑰启云：陛下优隆，命臣弟、叔等升殿预会。
但臣有从兄，在北之日，官高于二叔，乞命升殿。
诏听之，乃位于阿那瑰弟之下，二叔之上。
宴将罢，阿那瑰执所启立于座后。
诏遣舍人常景问所欲言。
阿那瑰求诣帝前，诏引之。
阿那瑰再拜跽曰：臣先世源由，出于大魏。
诏曰：朕已具知。
阿那瑰起而言曰：臣之先，逐草放牧，遂居漠北。
诏曰：卿言未尽，可具陈之。
阿那瑰又言曰：臣祖先已来，世居北土，虽复隔越山津，而乃恭心慕化，未能时宣者，正以高车悖逆，臣国扰攘，不暇遣使以宜远诚。
自顷年已前，渐定高车，及臣兄为主，故遣巩顾礼等使来大魏，实欲虔修籓礼。
是以曹道芝北使之日，臣与主兄，即遣大臣五人，拜受诏命。
臣兄弟本心，未及上彻。
但高车从而侵暴，中有奸臣，因乱作逆，杀臣兄，立臣为主。
裁过旬日，臣以陛下恩慈如天，是故仓卒轻身投国，归命陛下。
诏曰：具卿所陈，理犹未尽，可更言之。
阿那瑰再拜受诏，起而言曰：臣以家难，轻来投阙，老母在彼，万里分张，本国臣人，皆已迸散。
陛下隆恩，有过天地，求乞兵马，还向本国，诛翦叛逆，收集亡散。陛下慈念，赐借兵马，老母若在，得生相见，以申母子之恩；
如其死也，即得报雠，以雪大耻。
臣当统临余人，奉事陛下，四时之贡，不敢阙绝。
陛下圣颜难睹，敢不披陈？
但所欲言者，口不能尽言。
别有辞启，谨以仰呈，原垂昭览。
仍以启付舍人常景，具以奏闻。
寻封阿那瑰朔方郡公、蠕蠕王，赐以衣冕，加之轺、盖，禄从仪卫，同于戚籓。
十二月，明帝以阿那瑰国无定主，思还绥集，占请切至，诏议之。
时朝臣意有同异，或言听还，或言不可。
领军元叉为宰相，阿那瑰私以金百斤货之，遂归北。
二年正月，阿那瑰等五十四人请辞，明帝临西堂，引见阿那瑰及其叔伯兄弟五人，升阶赐坐，遣中书舍人穆弼宣劳。阿那瑰等拜辞。
诏赐阿那瑰细明光人马铠一具，铁人马铠六具，露丝银缠槊二张并白眊，赤漆槊十张并白眊，黑漆槊十张并幡，露丝弓二张并箭，硃漆柘弓六张并箭，黑漆弓十张并箭，赤漆楯幡并刀，黑漆楯六幡并刀，赤漆鼓角二十具，五色锦被二领，黄被褥三十具，私府绣袍一领并帽，内者绯纳袄一领、绯袍二十领并帽，内者杂彩千段，绯纳小口袴褶一具内中宛具，紫纳大口袴褶一具内中宛具，百子帐十八具，黄布幕六张，新乾饭一百石，麦八石，榛五石，铜乌錥四枚、柔铁乌錥二枚各受二斛。黑漆竹榼四枚各受五升，婢二口，父草马五百疋，驼百二十头，牸牛一百头，羊五千口，硃画盘器十合，粟二十万石，至镇给之。
诏侍中崔光、黄门元纂，郭外劳遣。
阿那瑰来奔之后，其从父兄俟力发婆罗门率数万人入讨示发，破之。
示发走奔地豆干，为其所杀。推婆罗门为主，号弥偶可社句可汗，魏言安静也。
时安北将军、怀朔镇将杨钧表：传闻彼人已立主，是阿那瑰同堂兄弟。
夷人兽心，已相君长，恐未肯以杀兄之人，郊迎其弟。轻往虚反，徒损国威。
自非广加兵众，无以送其入北。
二月，明帝诏旧经蠕蠕，使者牒云具仁往，喻婆罗门迎阿那瑰复籓之意。
婆罗门殊自骄慢，无逊避之心，责具仁礼敬，具仁执节不屈。
婆罗门遣大官莫何去汾、俟斤丘升头六人，将兵二千随具仁迎阿那瑰。
五月，具仁还镇，论彼事势。
阿那瑰虑不敢入，表求还京。
会婆罗门为高车所逐，率十部落诣凉州归降。
于是蠕蠕数万，相率迎阿那瑰。
七月，阿那瑰启云：投化阿那瑰蠕蠕元退社、浑河旃等二人，以今月二十六日到镇，云国土大乱，姓姓别住，迭相抄掠，当今北人，鹄望待拯。
今乞依前恩，赐给精兵一万，还令督率领，送臣碛北，抚定荒人。
脱蒙所请，事必克济。
诏付尚书、门下博议。
八月，诏兼散骑常侍王遵业驰驿宣旨慰喻阿那瑰，并申赐赉。
九月，蠕蠕后主俟匿伐来奔怀朔镇，阿那瑰兄也，列称规望乞军，并请阿那瑰。
十月，录尚书事高阳王雍、尚书令李崇、侍中侯刚、尚书左仆射元钦、侍中元叉、侍中安丰王延明、吏部尚书元修义、尚书李彦、给事黄门侍郎元纂、给事黄门侍郎张烈、给事黄门侍序卢同等奏曰：窃闻汉立南北单于，晋有东西之称，皆所以相维御难，为国籓篱。
今臣等参议，以为怀朔镇北，土名无结山吐若奚泉，敦煌北西海郡，即汉、晋旧鄣，二处宽平，原野弥沃。
阿那瑰宜置西吐若奚泉，婆罗门宜置西海郡。各令总率部落，收离聚散。
其爵号及资给所须，唯恩裁处。
彼臣下之官，任其旧俗。
阿那瑰所居既是境外，宜少优遣，以示威刑。
计沃野、怀朔、武川镇各差二百人，令当镇军主监率，给其粮仗，送至前所。
仍于彼为其造构，功就听还。
诸于北来在婆罗门前投化者，令州镇上佐，准程给粮，送诣怀朔阿那瑰，镇与使人，量给食禀；
在京馆者，任其去留。
阿那瑰草创，先无储积，请给朔州麻子乾饭二千斛，官驼运送。
婆罗门居于四海，既是境内，资卫不得同之。
阿那瑰等新造籓屏，宜各遣使持节驰驿，先诣慰喻，并委经略。
明帝从之。
婆罗门寻与部众谋叛投嚈哒。
嚈哒三妻，皆婆罗门姊妹也。
仍为州军所讨，禽之。
三年十二月，阿那瑰上表，乞粟以为田种。
诏给万石。
四年，阿那瑰众大饥。入塞寇抄。
为其所执。以孚自随，驱掠良口二千并公私驿马、牛羊数十万北遁，谢孚放还。
诏骠骑大将军、尚书令李崇等率骑十万讨之，出塞三千余里，至瀚海，不及而还。
俟匿伐至洛阳，明帝临西堂引见之。
五年，婆罗门死于洛南之馆，诏赠使持节、镇西将军、秦州刺史、广牧公。
是岁，沃野镇人破六韩拔陵反，诸镇相应。
孝昌元年春，阿那瑰率众讨之。
诏遣牒云具仁赍杂物劳赐。
阿那瑰拜受诏命，勒众十万，从武川镇西向沃野，频战克捷。
四月，明帝又遣通直散骑常侍、中书舍人冯俊使阿那瑰，宣劳班赐有差。
阿那瑰部落既和，土马稍盛，乃号敕连头兵伐可汗，魏言把揽也。
十月，阿那瑰复遣郁久闾弥娥等朝贡。
三年四月，阿那瑰遣人巩凤景等朝贡。
及还，明帝诏之曰：北镇群狄，为逆不息，蠕蠕主为国立忠，助加诛讨，言念诚心，无忘寝食。
今知停在朔垂，与尔硃荣邻接，其严勒部曲，勿相暴掠。
又近得蠕蠕主启，更欲为国东讨。
但蠕蠕主世居北漠，不宜炎夏，今可且停，听待后敕。
盖朝廷虑其反覆也。
此后频使朝贡。
建义初，孝庄诏曰：夫勋高者赏重，德厚者名隆。
蠕蠕主阿那瑰镇卫北籓，御侮朔表，遂使阴山息警，弱水无尘，刊迹狼山，铭名瀚海。
至诚既笃，勋绪莫酬，故宜标以殊礼，何容格以恆式。
自今以后，赞拜不言名，上书不称臣。
太昌元年六月，阿那瑰遣乌勾兰树升伐等朝贡，并为长子请尚公主。
永熙二年四月，孝武诏以范阳王诲之长女琅邪公主许之，未及成婚，帝入关。
东、西魏竞结阿那瑰为婚好。
西魏文帝乃以孝武时舍人元翌女称为化政公主，妻阿那瑰兄弟塔寒，又自纳阿那瑰女为后，加以金帛诱之。
阿那瑰遂留东魏使元整，不报信命。
后遂率众度河，又废后为言，文帝不得已，遂敕废后自杀。
元象元年五月，阿那瑰掠幽州范阳，南至易水。
九月，又掠肆州秀容，至于三推。
又杀元整，转谋侵害。
东魏乃囚阿那瑰使温豆拔等。
祖武以阿那瑰凶狡，将抚怀之，乃遣其使人龙无驹北还，以通温豆拔等音问。
始阿那瑰杀元整，亦谓温豆拔等不存，既见无驹，微怀感愧。
兴和二年春，复遣龙无驹等朝贡东魏。然犹未款诚。
阿那瑰女妻文帝者遇疾死，齐神武因遣相府功曹参军张徽纂使于阿那瑰，间说之。
云文帝及周文既害孝武，又杀阿那瑰之女，妄以疏属假公主之号，嫁彼为亲。
又阿那瑰度河西讨时，周文烧草，使其马饥，不得南进，此其逆诈反覆难信之状。
又论东魏正统所在，言其往者破亡归命，魏朝保护，得存其国，以大义示之。
兼诈阿那瑰云：近有赤铺步落坚胡行于河西，为蠕蠕主所获。
云蠕蠕主问之：汝从高王？为从黑獭？
一人言从黑獭，蠕蠕主杀之；
二人言从高王，蠕蠕主放遣。
此即蠕蠕主存大国宿昔仁义。
彼女既见害，欺诈相待，不仁不信，宜见讨伐。
且守逆一方，未知归顺，朝廷亦欲加诛。
彼若深念旧恩，以存和睦，当以天子懿亲公主结成姻媾，为遣兵将，伐彼叛臣，为蠕蠕主雪耻报恶。
徽纂既申齐神武意，阿那瑰乃召其大臣与议之，便归诚于东魏。
遣其俟利、莫何莫缘游大力等朝贡，因为其子庵罗辰请婚。
静帝诏兼散骑常侍太府卿罗念、兼通直散骑常侍中书舍人穆景相等使于阿那瑰。
八月，阿那瑰遣莫何去折豆浑十升等朝贡，复因求婚。
齐神武请遂其意，以招四远。
诏以常山王骘妹乐安公主许之，改封为兰陵郡长公主。
十二月，阿那瑰复遣折豆浑十升诣东魏请婚。
三年四月，阿那瑰遣吐豆登郁久闾譬浑、俊利莫何折豆常侯烦等奉马千疋，以为聘礼，请迎公主。
诏兼宗正卿元寿、兼太常卿孟韶等送公主自晋阳北迈，资用器物，齐神武亲自经纪，咸出丰氵屋。
阿那瑰遣其吐豆登郁久闾匿伏、俊利阿夷普掘、蒱提弃之伏等迎公主于新城之南。
六月，齐神武虑阿那瑰难信，又以国事加重，躬送公主于楼烦之北，接劳其使，每皆隆厚。
阿那瑰大喜，自是朝贡东魏相寻。
四年，阿那瑰请以其孙女号邻和公主妻齐神武第九子长广公湛，静帝诏为婚焉。
阿那瑰遣其吐豆登郁久闾譬掘、俊利莫何游大刀送女于晋阳。
武定四年，阿那瑰有爱女，号为公主，以齐神武威德日盛，又请致之，静帝闻而诏神武纳之。
阿那瑰遣其吐豆发郁久闾汗拔姻姬等送女于晋阳。
自此东魏边塞无事，至于武定末，使贡相寻。
始阿那瑰初复其国，尽礼朝廷。
明帝之后，中原丧乱，未能外略，阿那瑰统率北方，颇为强盛，稍敢骄大，礼敬颇阙，遣使朝贡，不复称臣。
天平以来，逾自踞慢。
汝阳王暹之为秦州也，遣其典签齐人淳于覃使于阿那瑰。
遂留之，亲宠任事。
阿那瑰因入洛阳，心慕中国，立官号，僭拟王者，遂有侍中、黄门之属。
以覃为秘书监、黄门郎，掌其文墨。
覃教阿那瑰，转至不逊，每奉国书，邻敌抗礼。
及齐受东魏禅，亦岁时往来不绝。
天保三年，阿那瑰为突厥所破，自杀。
其太子庵罗辰及瑰从弟登注俟利、登注子库提，并拥众奔齐。
其余众立注次子铁伐为主。
四年，齐文宣送登注及子库提还北。
铁伐寻为契丹所杀，其国人仍立登注为主。
又为大人阿富提等所杀，其国人复立库提为主。
是岁，复为突厥所攻，举国奔齐。
文宣乃北讨突厥，迎纳蠕蠕，废其主库提，立阿那瑰子庵罗辰为主，致之马邑川，给其廪饩、缯帛。
亲追突厥于朔方，突厥请降，许之而还。
于是蠕蠕贡献不绝。
五年三月，庵罗辰叛，文宣亲讨，大破之。
庵罗辰父子北遁。
四月，寇肆州。
帝自晋阳讨之，至恆州黄瓜堆，虏散走。
时大军已还。帝麾下千余骑，遇蠕蠕别部数万，四面围逼。
帝神色自若，指画形势，虏众披靡，遂纵兵溃围而出。
虏退走，追击之，伏尸二十五里，获庵罗辰妻子及生口三万余人。
五月，帝又北讨蠕蠕，大破之。
六月，蠕蠕帅部众东徙，将南侵，帝帅轻骑于金川下邀击，蠕蠕闻而远遁。
六年六月，文宣又亲讨蠕蠕。
七月，帝顿白道，留辎重，亲率轻骑五千追蠕蠕，躬犯矢石，频大破之，遂至沃野，大获而还。
是时，蠕蠕既累为突厥所破，以西魏恭帝二年，遂率部千余家奔关中。
突厥既恃兵强，又藉西魏和好，恐其遗类依凭大国，使驿相继，请尽杀以甘心。
周文议许之，遂收缚蠕蠕主已下三千余人付突厥使，于青门外斩之。
中男以下免，并配王公家。
高车，盖古赤狄之余种也。
初号为狄历，北方以为高车、丁零。
其语略与匈奴同而时有小异。
或云：其先匈奴甥也。
俗云：匈奴单于生二女，姿容甚美，国人皆以为神。
单于曰：吾有此女，安可配人？
将以与天。
乃于国北无人之地筑高台，置二女其上曰：请天自迎之。
经三年，其母欲迎之。
复一年，乃有一老狼，昼夜守台嗥呼，因穿台下为空穴，经时不去。其小女曰：吾父处我于此，欲以与天，而今狼来，或是神物，无使之然。
将下就之。
其姊夫惊曰：此是畜生，无乃辱父母？
妹不从，下为狼妻而产子。
后遂滋繁成国。
故其人好引声长歌，又似狼嗥。
无都统大帅，当种各有君长。
为性粗猛，党类同心，至于寇难，翕然相依。
斗无行阵，头别冲突，乍出乍入，不能坚战。
其俗，蹲踞亵黩，无所忌避。
婚姻用牛马纳聘以为荣，结言既定，男党营车阑马，令女党恣取上马，袒乘出阑，马主立阑外，振手惊马，不坠者即取之，坠则更取，数满乃止。
俗无谷，不作酒。
迎妇之日，男女相将，振马酪熟肉节解。
主人延宾，亦无行位，穹庐前丛坐，饮宴终日，复留其宿。
明日，将妇归。
既而夫党还入其家马群，极取良马，父母弟兄虽惜，终无言者。
颇讳取寡妇，而优怜之。
其畜产自有记识，虽阑纵在野，终无妄取。
俗不清洁，喜致震霆。
每震，则叫呼射天而弃之移去。
来岁秋，马肥，复相率候于震所，埋羖羊，燃火拔刀，女巫祝说，似如中国祓除，而群队驰马旋绕，百匝乃止。
人持一束柳桋回，竖之，以乳酪灌焉。
妇人以皮裹羊骸，戴之首上，萦屈发鬓而缀之，有似轩冕。
其死亡葬送，掘地作坎，坐尸于中，张臂引弓，佩刀挟槊，无异于生，而露坎不掩。
时有震死及疫疠，则为之祈福；
若安全无他，则为报赛。
多杀杂畜，烧骨以燎，走马绕旋，多者数百匝。
男女无小大，皆集会。
平吉之人，则歌舞作乐；死丧之家，则悲吟哭泣。
其迁徙随水草，衣皮食肉，牛、羊畜产，尽与蠕蠕同。
唯车轮高大，辐数至多。
徙于鹿浑海西北百余里，部落强大，常与蠕蠕为敌，亦每侵盗于魏。
魏道武袭之，大破其诸部。
后道武复度弱洛水，西行至鹿浑海，停驾简轻骑，西北行百余里，袭破之，虏获生口、牛马羊二十余万。
复讨其余种于狼山，大破之。
车驾北巡，分命诸将为东西二道，道武亲勒六军从中道，自驳髯水西北，徇略其部，诸军同时云合，破其杂种三十余落。
卫王仪别督诸将从西北绝漠千余里，复破其遗迸七部。
于是高车大惧，诸部震骇。
道武自牛川南引，大校猎，以高车为围，骑徒遮列，周七百余里，聚杂兽于其中，因驱至平城，即以高车众起鹿苑，南因台阴，北距长城，东包白登，属之西山。
寻而高车侄利曷莫弗敕力犍率其九百余落内附，拜敕力犍为扬威将军，置司马、参军，赐谷二万斛。
后高车解批莫弗幡豆建复率其部三十余落内附，亦拜为威远将军，置司马、参军，赐衣服，岁给廪食。
蠕蠕社仑破败之后，收拾部落，转徙广漠之北，侵入高车之地。
斛律部帅倍侯利患之，曰：新仑新集，兵贫马少，易与耳乃举众掩击，入其国落。
高车昧利，不顾后患，分其庐室，妻其妇女，安息寝卧不起。
社仑登高望见，乃招集亡散得千人，晨振杀之，走而脱者十二三。
倍侯利遂奔魏，赐爵孟都公。
侯利质直，勇健过人，奋戈陷阵，有异于众。
后太武征蠕蠕，破之而还。
至漠南，闻高车东部在巳尼陂，人畜甚众，去官军千余里，将遣左仆射安原等讨之。
乃遣原等并发新附高车合万骑，至于巳尼陂，高车诸部望军而降者数十万落，获马牛羊亦百余万，皆徙置漠南千里之地。
乘高车，逐水草，畜牧蕃息，数年之后，渐知粒食，岁致献贡。
由是国家马及牛、羊遂至于贱，氈皮委积。
文成时，五部高车合聚祭天，众至数万，大会走马，杀牲游绕，歌吟忻忻。
其俗称自前世以来，无盛于此会。
后孝文召高车之众，随车贺南讨，高车不愿南行，遂推袁纥树者为主，相率北叛，游践金陵。
都督宇文福追讨，大败而还。
又诏平北将军、江阳王继为都督讨之。
继先遣人慰劳树者。树者入蠕蠕。
寻悔，相率而降。
高车之族又有十二姓：一曰泣伏利氏，二曰吐卢氏，三曰乙旃氏，四曰大连氏，五曰窟贺氏，六曰达薄氏，七曰阿仑氏，八曰莫允氏，九曰俟分氏，十曰副伏罗氏，十一曰乞袁氏，十二曰右叔沛氏。
以房彦藻为左长史，邴元真为右长史，杨德方为左司马，郑德韬为右司马。
拜让为司徒，封东郡公。
及帝攻陷并州，先胜后败。
侯莫陈崇，字尚乐，代武川人也。
尉迟迥，字薄居罗，代人也。
荥州刺史邵国公宇文胄、申州刺史李惠、东楚州刺史费也利进国、东潼州刺史曹孝达各据州以应迥。
独孤信，云中人也，本名如愿。
古人云：千人之秀曰英，万人之英曰俊。
永安二年，拜右将军、南豳州刺史。
又言：高山不摧自崩，槲树不扶自竖。
达奚武，字成兴，代人也。
天和五年，拜少保。
二年，赐姓宇文氏，行南秦州事。
大象末，太府中大夫、仪同大将军。
子仁政，长安县长。
父显宗，冯翊郡守，赠雍州刺史。
昂字进君。
二年，除西南道行台兵部尚书。
周大冢宰宇文护引为中外府记室。
转并州总管、二十四州诸军事。
谥帝曰明，庙号世祖，追尊元德太子为孝成皇帝，庙号世宗，尊其母刘良娣为皇太后。
道弟弘德，封应国公，晋王记室；
祖炽，本郡中正。
后袭封临泾公，转内史下大夫、仪同三司。
开皇初，授散骑常侍、秘书监。
宋秘书丞王俭依刘氏《七略》，撰为《七志》。
九年，诏定雅乐，又作乐府歌词，撰定圆丘五帝凯乐，并议乐事。
扬子云曰：声生于律，律生于辰。
譬如立春木王火相，立夏火王土相，季夏余分，土王金相，立秋金王水相，立冬水王木相。
冬至之声，以黄钟为宫，太蔟为商，姑洗为角，林钟为徵，南吕为羽，应钟为变宫，蕤宾为变徵。
《三礼义宗》称《周官》奏黄钟者，用黄钟为调，歌大吕者，用大吕为调。
明六律六吕迭相为宫，各自为调。
学行敦时俗，道素乃冲虚，纳言云阁上，礼仪皇运初。
三年，改右光禄大夫。
归葬安定，赠开府仪同三司、光禄大夫、文安侯，谥曰宪。
有文集十二卷行于世。
德林答曰：愿以死奉公。
开皇元年，历位内史监、吏部尚书、京兆尹，封彭城郡公，营新都总监。
宣政元年，为右中军熊渠中大夫。
授蒋州刺史。
次子嗣本，孝昌令。
历太子舍人、晋安王文学、吏部侍郎、散骑常侍。
隋文帝为丞相，加开府、户部中大夫。
历给事郎、司朝谒者、北平通守。
转内史都上士。
有子俭瑗。
文帝即位，历内史侍郎、尚书左丞、黄门侍郎。
转邓州刺史。
诸贼歌曰：长白山头百战场，十十五五把长枪。
加左光禄大夫。
又检校河南内史。
初，周武帝敕宏修《皇室谱》一部，分为《帝绪》、《疏属》、《赐姓》三篇。
父仲礼，《南史》有传。
仁寿初，持节巡省太原道十九州。
永熙二年，孝武帝赠使持节、侍中、中外诸军事、太师、大丞相、太尉公、录尚书事、冀州刺史。
父深，赫连屈丐给事黄门侍郎。
又追京兆郡君为秦太上君。
次郡立博士二人，助教二人，学生八十人；
中郡立博士一人，助教二人，学生六十人；
玄《易》、《诗》、《书》、《礼》、《论语》、《孝经》，虔《左氏春秋》，休《公羊传》，大行于河北。
李铉又传授刁柔、张买奴、鲍季详、邢峙、刘昼、熊安生。
安生又传孙灵晖、郭仲坚、丁恃德。
自冗从仆射迁秘书丞、武邑郡中正。
《诗》云：人亦劳止，迄可小康，惠此中国，以绥四方。
且夫子又云：不读《诗》无以言，不读《礼》无以立。
至于黄帝作《咸池》，颛顼作《六茎》，帝喾作《五英》，尧作《大章》，舜作《大韶》，禹作《大夏》，汤作《大濩》，武王作《大武》。
汉高祖庙，奏《武德》、《文始》、《五行之舞》。
撰《周易讲疏》三卷、《孝经义疏》二卷、《庄子义疏》四卷。
周武帝平齐，瀛州刺史宇文亢召为户曹从事。
复命散骑常侍封孝琰、前乐陵太守郑元礼、卫尉少卿杜台卿、通直散骑常侍杨训、前南兗州长史羊肃、通直散骑侍郎马元熙、并省三公郎中刘珉、开府行参军李师上、温君悠入馆，亦令撰书。
寻又诏诸人各举所知。又有前济州长史李翥、前广武太守魏謇、前西兗州司马萧溉、前幽州长史陆仁惠、郑州司马江旰、前通直散骑侍郎辛德源、陆开明、通直郎封孝骞、太尉掾张德冲、并省右户郎元行恭、司徒户曹参军古道子、前司空功曹参军刘顗、获嘉令崔德儒、给事中李元楷、晋州中从事阳师孝、太尉中兵参军刘儒行、司空祭酒阳辟疆、司公士曹参军卢公顺、司空中兵参军周子深、开府行参军王友伯、崔君洽、魏师謇并入馆待诏。
后待诏文林馆，除司徒录事参军。
封永乐郡君。
案《魏书》列赵琰、长孙虑、乞伏保、孙益德、董洛生、杨引、阎元明、吴悉达、王续生、李显达、仓跋、张升、王崇、郭文恭为《孝感传》，《周书》列李棠、柳桧、杜叔毗、荆可、秦族、皇甫遐、张元为《孝义传》，《隋书》列陆彦师、田德懋、薛浚、王颁、田翼、杨庆、郭世俊、纽因、刘仕俊、郎方贵、翟普林、李德饶、华秋、徐孝肃为《孝义传》。
《魏书》序于什门、段进、石文德、汲固、王玄威、娄提、刘渴侯、硃长生、马八龙、门文爱、晁清、刘侯仁、石祖兴、邵洪哲、王荣世、胡小彪、孙道登、李几、张安祖、王闾以为《节义传》，今又检得郭琰、沓龙超、乙速孤佛保，及《周书孝节传》李棠、杜叔毗附之。
上下正，樊安定。
魏有于洛侯、胡泥、李洪之、高遵、张赦提、羊祉、崔暹、郦道元、谷楷。
齐有邸珍、宋游道、卢斐、毕义云。
《隋书》有库狄士文、田式、燕荣、赵仲卿、崔弘度、元弘嗣、王文同。
普泰元年，进骠骑大将军、仪同三司、相州大中正。
案《魏书》列眭夸、冯亮、李谧、郑脩为《逸士传》。
《隋书》列李士谦、崔廓、廓子赜、徐则、张文诩为《隐逸传》。
又著《乐书》、《遁甲经》、《四术周髀宗》。
遵世著《易林杂占》百余卷。
莅弟簉为散骑常侍、仪同三司、湘州刺史、义兴县公。
诏撰《灵台秘苑》，封临颍县伯。
撰《灵台秘苑》一百二十卷，《垂象志》一百四十二卷，《地形志》八十七卷，并行于世。
著《金海》三十卷，《相经要录》一卷，《宅经》八卷，《葬经》六卷，《乐谱》二十卷，及《帝王养生方》二卷，《相手版要决》一卷，《太一立成》一卷，并行于时。
太清元年，转镇西湘东王府中记室参军。
武成元年，授小畿伯下大夫。
赠本官，加荆、湖二州刺史。
仇洛齐，中山人也，本姓侯氏。
袭爵高密郡公，位开府仪同三司。
使员外散骑侍郎李敖拜琏为都督辽海诸军事、征东将军、领东夷中郎将、辽东郡公、高句丽王。
孝武帝初，诏加延使持节、散骑常侍、车骑大将军、领护东夷校尉、辽东郡公、高句丽王。
乾明元年，齐废帝以汤为使持节、领东夷校尉、辽东郡公、高丽王。
宜稻、粱、禾、黍、麻、豆、赤豆、胡黑豆等。
永和十年，改初为天水公。
玄字黄眉，号征西大将军、开府仪同三司、秦州刺史、武都王。
始光四年，太武遣大鸿胪公孙轨拜玄为征南大将军、督梁州刺史、南秦王。
后遣大鸿胪崔颐拜难当为征南大将军、仪同三司、领护西羌校尉、秦梁二州牧、南秦王。
僧嗣死，从弟文度自立为武兴王，遣使归顺。
鼠子集始为白水太守。
吐谷浑死，有子六十人。
乌纥提一名大孩，死，树洛干立，自号车骑将军。
树洛干死，弟阿豺立，自号骠骑将军、沙州刺史。
太延二年，慕璝死，弟慕利延立。
后拜慕利延镇西大将军、仪同三司，改封西平王；
青海周回千余里，海内有小山。
自西平临羌城以西，且末以东，祁连以南，雪山以北，东西四千里，南北二千里皆为隋有。
葱岭以西，海曲以东为一域；
者舌以南，月氏以北为一域；
车鹿会死，子吐奴傀立。
吐奴傀死，子跋提立。
跋提死，子地粟袁立。
地粟袁长子匹候跋继父，居东边；
百人为幢，幢置帅一人。
斛律不许。
平阳王长孙翰等从黑漠；
汝阴公长孙道生从白黑两漠间；
宜城王奚斤、将军安原等西道，从尔寒山。
吐贺真别部帅尔绵他拔等率千余家来降。
太和元年四月，遣莫何去汾比拔等来献良马、貂裘。
丑奴壮健，善用兵。
十二月，诏安西将军、廷尉元洪超兼尚书行台，诣敦煌安置婆罗门。
其种有狄氏、袁纥氏、斛律氏、解批氏、护骨氏、异奇斤氏。
司徒长孙翰、尚书令刘洁等谏，太武不听。
黄帝子曰昌意，昌意之少子受封北国，有大鲜卑山，因以为号。
其后世为君长，统幽都之北广莫之野，畜牧迁徙，射猎为业，淳朴为俗，简易为化，不为文字，刻木结绳而已。
时事远近，人相传授，如史官之纪录焉。
北俗谓土为托，谓后为跋，故以为氏。
其裔始均，仕尧时，逐女魃于弱水，北人赖其勋，舜命为田祖。
历三代至秦、汉，獯鬻、猃狁、山戎、匈奴之属，累代作害中州。而始均之裔不交南夏，是以载籍无闻。
积六七十代，至成皇帝讳毛立，统国三十六，大姓九十九，威振北方。
成帝崩，节皇帝贷立。
宣帝南迁大泽，方千余里，厥土昏冥沮洳，谋更南徙，未行而崩。
景皇帝利立。
景帝崩，元皇帝俟立。
时有神人，言此土荒遐，宜徙建都邑。
献帝年老，乃以位授于圣武皇帝，命南移。
有神兽，似马，其声类牛，导引历年乃出，始居匈奴故地。
其迁徙策略，多出宣、献二帝，故时人并号曰推寅，盖俗云钻研之义。
既至，见美妇人自称天女，受命相偶。
及期，帝至先田处，果见天女，以所生男授帝，曰：此君之子也，当世为帝王。
语讫而去。
即始祖神元皇帝也。
故时人谚曰：诘汾皇帝无妇家，力微皇帝无舅家。
帝崩，神元皇帝立。
神元皇帝讳力微。
元年，岁在丁丑。
神元子昭帝禄官立。
宾后知，大惊，将分国之半奉帝，帝不受，乃进其爱女。
宾犹思报恩，乃从帝所欲，徙所部北居长川。
积数年，旧部人咸来归附。
及宾临终，戒其二子，使谨奉神元。
其子不从，乃阴谋逆。
三十九年，迁于定襄之盛乐。
四月祭天，诸部君长皆来助祭，唯白部大人观望不至。
帝乃告诸大人，为与魏和亲计。
四十二年，遣子文帝如魏，且观风土。
是岁，魏景元二年也。
文帝讳沙漠汗，以国太子留洛阳。
晋武帝具礼护送。
五十六年，文帝复如晋，其冬还国。
晋征北将军卫瓘以文帝雄异，恐为后患，请留不遣。
复请以金锦赂国之大人，令致间隙。
五十八年方遣帝。
神元使诸部大人诣阴馆迎帝。
酒酣，帝仰视飞鸟，飞丸落之。
时国俗无弹，众大惊，相谓曰：太子被服同南夏，兼奇术绝人。若继国统，变易旧俗，吾等必不得志。
乃谋危害帝，并先驰还，曰：太子引空弓而落飞鸟，似得晋人异法。
及闻诸大人请，因曰：当便除之。
于是诸大人驰诣塞南，矫害帝。
其年，神元不豫。
先受卫瓘之货，欲沮动诸部，因于庭中砺钺斧，曰：上恨汝曹谗杀太子，欲尽收诸大人长子杀之。
神元寻崩，凡飨国五十八年，年一百四岁。
道武即位，尊为始祖。
太祖道武皇帝讳珪，昭成皇帝之嫡孙，献明帝之子也。
以建国三十四年七月七日生帝于参合陂北，其夜复有光明。
昭成大悦，群臣称庆，大赦，告于祖宗。
保者以帝体重倍于常兒，窃独奇怪。
明年有榆生于藏胞之坎，后遂成林。
帝弱而能言，目有光曜，广颡大耳。
六岁而昭成崩，苻坚遣将内侮，将迁帝长安，赖燕凤乃免。
坚军既还，国众离散。
坚使刘库仁、刘卫辰分摄国事。
南部大人长孙嵩及元他等尽将故人众南依库仁，帝于是转在独孤部。
元年，葬昭成皇帝于金陵，营梓宫木柿尽生成林。
帝虽冲幼，而嶷然不群。
刘库仁常谓其子曰：帝有高天下之志，必兴复洪业。
七年十月，晋败苻坚于淮南。
慕容文等杀刘库仁，弟眷代摄国部。
八年，慕容弟冲僭立。
慕容垂僭称燕王。
九年，刘库仁子显杀眷而代之，乃将谋逆。
商人王霸知之，履帝足于众中，帝乃驰还。
道武怒。
是时，故大人梁盆子六眷为显谋主，尽知其计，密使部人穆崇驰告。
帝乃阴结旧臣长孙犍、元他等，因幸贺兰部。
其日，显果使人杀帝，不及。
语在《献明太后传》。
是岁，乞伏国仁私署秦、河二州牧、大单于。
姚苌杀苻坚，坚子丕僭即皇帝位于晋阳。
登国元年春正月戊申，帝即代王位，郊天建元，大会于牛川。
秋七月壬申，讲武于牛川。
复以长孙嵩为南部大人，以叔孙普洛为北部大人。
二月，幸定襄之盛乐，息众课农。
慕容冲为其部下所杀。
五月，姚苌僭即皇帝位于长安，国号大秦。
秋八月，刘显遣弟亢泥迎皇叔父窟咄于慕容永，以兵随之，来逼南境。
帝左右于桓等与诸部大人谋应之。事泄，诛造谋者五人，余悉不问。
帝虑内难，乃北逾阴山，幸贺兰部，阻山为固。
遣行人安同、长孙贺征师于慕容垂。垂令其子贺驎率师随同等。
于是北部大人叔孙普洛等十三人及诸乌丸亡奔卫辰。
帝自弩山幸牛川，屯于延水，南出代谷，会贺驎于高柳，大破窟咄，悉收其众。
慕容永僭即皇帝位于长子。
十二月，慕容垂遣使奉帝西单于印绶，封上谷王。帝不纳。
二年夏五月，遣安同征兵于慕容垂。垂遣子贺驎率众来会。
六月，帝亲征刘显，显奔慕容永，尽收其部落。
冬十二月，巡松漠，还幸牛川。
三年夏五月癸亥，北征库莫奚，大破之。
六月，乞伏国仁死，其弟乾归立，私署河南王。
八月，使九原公仪于慕容垂。
冬十月，垂遣使朝贡。
二月癸巳，遂至女水，讨叱突邻部。
是月，吕光自称三河王。
夏五月，使陈留公虔于慕容垂。
五年春三月甲申，西征，次鹿浑海，袭高车袁纥部，大破之。
慕容垂遣子贺驎来会。
夏四月丙寅，行幸意辛山，与贺驎讨贺兰、纥奚诸部落，大破之。
秋八月，还幸牛川。
使秦王觚于慕容垂。
九月壬申，讨叱奴部囊曲水，破之。
冬十月，讨高车豆陈部于狼山，破之。
十二月，帝还次白漠。
六年春正月，幸纽垤川。
三月，遣九原公仪、陈留公虔等西讨黜弗部，大破之。
慕容垂止秦王觚而求名马，帝绝之。
乃遣使于慕容永，永使其大鸿胪慕容钧奉表劝进尊号。
九月，帝袭五原，屠之，收其积谷。
还纽垤川，于棝阳塞北树碑记功。
冬十月戊戌，北征蠕蠕，追破之于大碛南商山下。
十一月戊辰，还幸纽垤川。
戊寅，卫辰遣子直力鞮寇南部。
壬午，帝大破之于铁歧山南，卫辰父子奔遁。
十二月，灭之，卫辰少子屈丐亡奔薛于部。
自河以南，诸部悉平。
收卫辰子弟宗党无少长五千余人，尽杀之。
是岁，起河南宫。
七年春正月，幸木根山，遂次黑盐池，飨群臣，北之美水。
三月，还幸河南宫。
秋七月，行幸漠南，仍筑巡台。
冬十二月，慕容永遣使朝贡。
二月，幸羖羊原，赴白楼。
秋七月，临幸新坛。
先是卫辰子屈丐奔薛干部，征之不送。
八月，帝南征薛干部，屠其城。
九月，还幸河南宫。
使东平公元仪屯田于河北五原，至于棝阳塞外。
夏五月，田于河东。
秋七月，还幸河南宫。
是岁，姚苌子兴僭立，杀苻登。
慕容垂灭永。
十年秋七月，慕容垂遣其子宝来寇五原。
八月，帝亲兵于河南。
冬十月辛未，宝烧船夜遁。
十一月己巳，帝崩于西宫，时年三十二。
乙酉夕，至参合陂。
丙戌，大破之，禽其王公以下文武将吏数千人。
于俘虏中擢其才识者贾彝、贾闰、晁崇等参谋议，宪章故实。
十二月，还幸云中之盛乐。
皇始元年春正月，大蒐于定襄，因东幸善无北陂。
三月，慕容垂寇桑乾川，陈留公虔死之。
垂遂至平城西北，闻帝将至，乃筑城自守。
疾甚，遂遁，死于上谷。
子宝秘丧，还至中山乃僭立。
夏六月丁亥，皇太后贺氏崩。
是月，葬献明太后。
吕光僭称天王，国号凉。
秋七月，左司马许谦上书劝进尊号，于是改元，始建天子旌旗，出警入跸。
八月己亥，大举讨慕容宝。
帝亲勒六军四十余万南出马邑，逾句注，旌旗络绎二千余里，鼓行而前，人屋皆震。
别诏将军封真等从东道袭幽州，围蓟。
九月戊午，次阳曲，乘西山，临观晋阳。
宝并州牧、辽西王农弃城遁，并州平。
初建台省，置百官，封拜公、侯、将军、刺史、太守。尚书郎以下悉用文人。
诸士大夫诣军门者，无少长皆引入，人得尽言，苟有微能，咸蒙叙用。
己未，诏辅国将军奚牧略地晋川，获慕容宝、丹杨王买得等于平陶城。
九月，晋孝武帝殂。
自常山以东，守宰或捐城奔窜，或稽颡军门，唯中山、鄴、信都三城不下。
别诏东平公仪攻鄴，冠军将军王建、左军将军李栗等攻信都，军所行不得伤桑枣。
戊午，进军中山。
三十日罢。
帝曰：朕量宝不能出战，必凭城自守，急攻则伤士，久守则费粮，不如先平鄴、信都，然后还取中山。
丁卯，车驾幸鲁口城。
二年春正月壬戌，帝引骑围信都。
其夜，宝冀州刺史、宜都王慕容凤逾城奔中山。
癸亥，宝辅国将军张骧、护军将军徐超举城降。
是月，鲜卑秃发乌孤私署大单于、西平王。
二月丁丑，帝军于钜鹿之柏肆坞，临滹沱水。
其夜，宝悉众犯营，燎及行宫，兵人骇散。
帝惊起，不及衣冠，跣出击鼓。俄而，左右及中军将士稍集。
帝设奇阵，列烽营外，纵骑冲之。
宝众大败，走还中山，获其器械数十万计。
宝尚书闵亮、秘书监崔逞等降者相属，赐拜职爵各有差。
三月己酉，车驾次卢奴。
宝求和，请送秦王觚，割常山以西奉魏，乞守中山以东。
已而宝背约。
辛亥，车驾次中山，命将围之。
是夜，宝弟贺驎将妻子走西山。
宝恐贺驎先据和龙，壬子夜，北遁。
夏四月，帝以军粮不继，诏东平公仪罢鄴围，徙屯巨鹿。
五月庚子，帝以中山城内为普邻所胁，乃招喻之。
甲辰，曜兵扬威，以示城内，命诸军罢围南徙，以待其变。
甲寅，以东平公仪为左丞相，封卫王。
进襄城公题爵为王。
秋七月，普邻遣乌丸、张骧率五千余人出城求食，寇灵寿。
贺驎自丁零中入军，因其众，复入中山，杀普邻而自立。
八月丙寅朔，帝进军九门。
时大疫，人马牛死者十五六，中山犹拒守，群下咸思北还。
庚午，北巡。
九月，贺驎饥穷，率三万余人寇新市。
甲子晦，帝进军讨之。
太史令晁崇奏曰：不吉。
帝曰：何也？
对曰：纣以甲子亡，兵家忌之。
帝曰：周武不以甲子胜乎？
崇无以对。
冬十月丙寅，帝进军新市，贺驎退阻泒水，依渐洳泽以自固。
甲戌，帝临其营，战于义台坞，大破之。
贺驎单马走鄴，慕容德杀之。
甲申，贺驎所署公卿尚书将吏士卒降者二万余人。
获其所传皇帝玺绶、图书、府库珍宝。
中山平。
乙酉，襄城王题薨。
天兴元年春正月，慕容德走保滑台，卫王仪克鄴。
庚子，行幸真定，遂幸鄴。
百姓有老病不能自存者，诏郡县振恤之。
帝至鄴，巡登台榭，遍览宫城，将有定都之志，乃置行台。
丙辰，次于中山，问人疾苦。
诏大军所经州郡皆复赀租一年，除山东人租赋之半。
车驾将北还，发卒万人通直道，自望都铁关凿恆岭至代五百余里。
帝虑还后山东有变，乃于中山置行台，诏卫王仪镇之，使略阳公遵镇勃海之合口。
右军将军尹国先督租于冀州，闻帝将还，谋反，欲袭信都，安南将军长孙嵩执送，斩之。
辛酉，车驾发中山，至于望都尧山。
徙山东六州人吏及徒何、高丽杂夷、三十六署百工伎巧十余万口以充京师。
博陵、勃海、章武诸郡群盗并起，略阳公遵等讨之。
是月，慕容德自称燕王，据广固。
二月，车驾至自中山。
幸繁畤宫。
更选屯卫。
诏给内徙新户耕牛，计口受田。
三月，征左丞相、卫王仪还京师，诏略阳公遵代镇中山。
夏四月壬戌，以历阳公穆崇为太尉，钜鹿公长孙嵩为司徒，进封略阳公遵为常山王，南安公顺为毗陵王。祭天于西郊，旗帜有加焉。
广平太守、辽西公意列谋反，与郡人韩奇矫假谶图，将袭鄴城。
诏反者就郡赐死。
六月丙子，诏有司议定国号。
群臣奏曰：昔周、秦以前，帝王居所生之土，及王天下，即承为号。
今国家启基云、代，应以代为号。
诏曰：昔朕远祖总御幽都，控制遐国，虽践王位，未定九州。
逮于朕躬，扫平中土，凶逆荡除，遐迩率服，宜仍先号为魏。
秋七月，迁都平城，始营宫室，建宗庙，立社稷。
慕容宝子盛杀兰汗而自立为长乐王。
八月，诏有司正封畿，制郊甸，端径术，标道里，平五权，较五量，定五度。
遣使循行郡国，举奏守宰不法者，亲览察黜陟之。
冬十月，起天文殿。
十一月辛亥，尚书吏部郎中邓彦海典官制，立爵品，定律吕，协音乐。
仪曹郎中董谧撰郊庙、社稷、朝觐、飨宴之仪。
三公郎中王德定律令，申科禁。
太史令晁崇造浑仪，考天象。
吏部尚书崔宏总裁之。
闰月，左丞相卫王仪及王公卿士，诣阙上书曰：臣等闻宸极居中，则列宿齐其晷。
伏惟陛下德协二仪，道隆三五，仁风被于四海，盛化塞于天区，泽及昆虫，恩沾行苇，讴歌所属，八表归心。
而躬履谦虚，退身后己，宸仪未彰，衮服未御，非所以上允皇天之意，下副乐推之心。
臣等谨昧死以闻。
帝三让乃许之。
太尉、司徒进玺绶，百官咸称万岁。
大赦，改元，追尊成帝以下及后号谥，乐用《皇始之舞》。
诏百司议定行次，尚书崔宏等奏从土德，服色尚黄，数用五，祖以未，腊以辰，牺牲用白，五郊立气，宣赞时令，敬授人时，行夏之正。
徙六州二十二郡守宰豪杰吏人二千家于代都。
二年春正月甲子，初祀上帝于南郊，以始祖神元皇帝配，降坛视燎，成礼而反。
丙子，大赦。
始制三驾之法。
分命诸将大袭高车，常山王遵三军从东道出长川，高凉王乐真等七军从西道出牛川，车驾亲勒六军从中道自駮髯水西北出。
二月丁亥朔，诸军同会，破高车杂种三十余部。
卫王仪督三将别从西北绝漠千余里，破其遗迸七部。
还次牛川，及薄山，并刻石纪功。
以所获高车众起鹿苑于南台阴，北距长城，东苞白登，属之西山，广轮数十里，凿渠引武川水，注之苑中，疏为三沟，分流宫城内外。
又穿鸿雁池。
三月己未，车驾至自北伐。
甲子，初令《五经》群书各置博士，增国子太学生员三千人。
是月，氐人李辩叛慕容德，求援于鄴。
行台尚书和跋以轻骑应之，克滑台，收德宫人府藏。
秋七月，起天华殿。
辛酉，大阅于鹿苑。
八月，增启京城十二门，作西武库。除州郡人租赋之半。
辛亥，诏礼官备撰众仪，著于新令。
范阳人卢溥聚众海滨，称幽州刺史，攻掠郡县，杀幽州刺史封沓干。
是月，秃发乌孤死，其弟利鹿孤立，遣使朝贡。
冬十月，太庙成，迁神元、平文、昭成、献明皇帝神主于太庙。
吕光立其子绍为天王，自称太上皇，及死，庶子纂杀绍而僭立。
三年春正月戊午，材官将军和突破卢溥于辽西，获之，及其子焕传送京师，轘之。
癸亥，祀北郊。
分命诸官循行州郡，观风俗，察举不法。
二月丁亥，诏有司祀日于东郊。始耕籍田。
壬寅，皇子聪薨。
三月戊午，立皇后慕容氏。
是月，穿城南渠通于城内，作东西鱼池。
夏四月，姚兴遣使朝贡。
五月戊辰，诏谒者仆射张济使于兴。
己巳，东巡，遂幸涿鹿，遣使者以太牢祀帝尧、帝舜庙。
西幸马邑，观氵垒源。
起中天殿及云母堂、金华室。
时太史屡奏天文错乱，帝亲览经占，多云宜改王易政，于是数革官号，欲以防塞凶狡，消弭灾变。
已而虑臣下疑惑，冬十二月丙申，下诏述成败之理，鉴殷、周之失，革秦、汉之弊，以喻臣下。
是岁，河右诸郡奉、凉武昭王李玄盛为秦凉二州牧、凉公，肇兴霸业，年号庚子。
四年春二月丁亥，命乐师入学习舞，释菜于先圣、先师。
丁酉，分命使者巡行州郡，听察辞讼，纠劾不法。
是月，吕光弟子隆弑吕纂而自立。
三月，帝亲渔，荐于寝庙。
夏四月辛卯，罢鄴行台。
诏有司明扬隐逸。
六月，卢水胡沮渠蒙逊私署凉州牧、张掖公。
秋七月，诏兗州刺史长孙肥南徇许昌、彭城。
诏赐天下镇戍将士布帛各有差。
八月，段兴杀慕容盛，叔父熙尽诛段氏，僭即皇帝位。
冬十二月，集博士儒生比众经文字，义类相从，凡四万余字，号曰《众文经》。
是岁，凉武昭王、沮渠蒙逊并遣使朝贡。
五年春正月，帝闻姚兴将寇边，庚寅，大简舆徒，诏并州诸军积谷于平阳乾壁。
夏五月，姚兴遣其弟义阳王平来侵平阳，攻陷乾壁。
秋七月，西幸参合陂。
八月，诛司空庾岳。
姚兴悉举其众来救。
甲子，帝度蒙坑，逆击兴军大破之。
冬十月，平赴水而死，俘其余众三万余人，获兴尚书左仆射狄伯支以下四品将军以上四十余人。
获前亡臣王次多、靳勒，并斩以徇。
兴频使请和，帝不许。
群臣请进平蒲坂，帝虑蠕蠕为难，戊申，班师。
十一月，车驾次晋阳。
十二月辛亥，至自西征。
越勒莫弗率其部万余家内属。
六年春正月辛未，朔方尉迟部别帅率万家内属，入居云中。
五月，大简舆徒，将略江淮。
秋七月，镇西大将军、司隶校尉、毗陵王顺有罪，以王还第。
戊子，北巡，筑离宫于豺山，纵士校猎，东北逾罽岭，出参合、代谷。
九月，行幸南平城，规度氵垒南夏屋山，背黄瓜堆，将建新邑。
乙卯，立皇子嗣为齐王，加车骑大将军，位相国。
绍为清河王，加征南大将军。
封故秦愍王子夔为豫章王，陈留桓王子悦为硃提王。
丁巳，晋人来聘。
十一月庚午，将军伊谓大破高车。
十二月，晋桓玄废其主司马德宗为平固王而自立，僭号楚。
天赐元年春二月，晋刘裕起兵诛桓玄。
三月，初限县户不满百罢之。
夏五月，置山东诸冶，发州郡徒谪造兵甲。
秋九月，帝临昭阳殿，分置众职，引朝臣文武亲自简擢，量能叙用。
制爵四等，曰王、公、侯、子，除伯、男之号。
追录旧臣，加封爵各有差。
是秋，江南大乱，流人繦负奔淮北者行道相寻。
冬十月辛巳，大赦，改元。
筑西宫。
十月，刘武寇西境，帝遣军大破之。
十一月，幸西宫，大选臣僚，令各辨宗党，保举才行，诸部子孙失业赐爵者二千余人。
夏四月，祀西郊，车旗尽黑。
三年春正月甲申，北巡，幸豺山宫，校猎，还至屋孤山。
二月乙亥，幸代园山，建五石亭。
夏四月庚申，复幸豺山宫。
占授著作郎王宜弟造《兵法孤虚立成图》三百六十。
时遂登定襄角史山，又幸马城。
二月戊戌，车驾还宫。
六月，发八部五百里内男丁筑氵垒南宫，门阙高十余丈。
引沟穿池，广苑囿。
规立外城方二十里，分置市里，经途洞达。
秋七月，太尉穆崇薨。
八月甲辰，行幸豺山宫，遂至青牛山。
丙辰，西登武要北原，观九十九泉，造古亭，遂之石漠。
九月甲戌朔，幸漠南盐池。
壬午，至漠中，观天盐池。
度漠北，之吐盐池。
癸巳，南还长川。
丙申，临观长陂。
三月庚子，车驾还宫。
夏五月，北巡，自参合陂东过蟠羊山，大雨，暴水流辎车数百乘，杀百余人。
遂东北逾石漠，至长川，幸濡源。
筑北宫垣，三旬而罢，乃还宫。
慕容宝养子高云杀慕容熙而自立，僭号天王。
五年春正月，行幸豺山宫，遂如参合陂，观渔于延水，至宁川。
三月，姚兴遣使朝贡。
冬十月，秃发傉檀僭即凉王位。
六年夏，帝不豫。
初，帝服寒食散，自太医令阴羌死后，药数动发，至此愈甚。
而灾变屡见，忧懑不安，或数日不食，或不寝达旦，归咎群下，喜怒乖常。
谓百僚左右不可信，虑如天文之占，或有肘腋之虞。
追思既往成败得失，终日竟夜独语不止，若傍有鬼物对扬者。
其余或以颜色变动，或以喘息不调，或以行步乖节，或以言辞失措，帝以为怀恶在心，变见于外，乃手自殴击。
死者皆陈天安殿前。
于是朝野人情各怀危惧，有司废怠，莫相督摄，百工偷劫，盗贼公行，巷里之间，人为稀少。
帝亦闻之，曰：朕故纵之使然，幸过灾年，当更清整之耳。
秋七月，慕容氏支属百余家谋欲外奔，发觉，伏诛死者三百余人。
八月，卫王仪谋叛，赐死。
十月戊辰，清河王绍作乱，帝崩于天安殿，时年三十九。
永兴二年九月甲寅，上谥曰宣武皇帝，葬于盛乐金陵，庙号太祖，泰常五年改谥曰道武。
母曰刘贵人，登国七年，生于云中宫。
道武晚有男，闻而大悦，乃大赦。
帝明睿宽毅，非礼不动。
天兴六年，封齐王，拜相国。
初，帝母既赐死，道武召帝告曰：昔汉武将立其子而杀其母，不令妇人与国政，汝当继统，故吾远同汉武。
帝素纯孝，哀不自胜。
帝还宫，哀不自止，道武知而又召帝。
永兴元年冬十月壬午，皇帝即位，大赦改元，追尊皇妣为宣穆皇后。
公卿大臣先罢归第者，悉复登用之。
诏南平公长孙嵩、北新侯安同对理人讼，简贤任能。
是月，冯跋弑其主高云，僭号天王，国号北燕。
闰十月丁亥，硃提王悦谋反，赐死。
诏都兵将军山阳侯奚斤巡诸州，问人疾苦。
十二月戊戌，封卫王仪子良为南阳王，进阴平公列爵为王，改封高凉王乐真为平阳王。
己亥，帝始居西宫，御天文殿。
蠕蠕犯塞。
是岁，乞伏乾归自称秦王。
二年春正月甲寅朔，诏南平公长孙嵩等北征蠕蠕，因留屯漠南。
夏五月，嵩等自大漠还，蠕蠕追围之于牛川。
壬申，帝北伐，蠕蠕闻而遁走。
车驾还幸参合陂。
秋七月丁巳，立射台于陂西，仍讲武。
乙丑，至自北伐。
三年春二月戊戌，诏简宫人非御及伎巧者，悉以赐鳏人。
己亥，诏北新侯安同等持节巡行并、定二州及诸山居杂胡、丁零，问其疾苦，察举守宰不法者。
辛丑，简宫人工伎之不急者出，赐人不能自存者。
三月己未，诏侍臣常佩剑。
夏五月丙寅，复出宫人赐鳏人。
二十二年春，帝东巡桑乾川。
己巳，昌黎王慕容伯兒谋反，伏诛。
六月，姚兴遣使朝贡。
秋七月戊申，赐卫士酺三日。
冬十一月丁未，大阅于东郊。
四年春二月癸未，登兽圈，射猛兽。
夏四月乙未，宴群臣于西宫，使各献直言，勿有所讳。
六月，乞伏乾归为兄子公府所弑。
闰月丙辰，大阅于东郊。
置四厢大将，又放十二时，置十二小将。
以山阳侯奚斤、元城公屈行左右丞相。
己卯，大獼于石会山。
戊子，临去畿陂观渔。
八月壬子，幸西宫，临板殿，大飨群臣，命百姓大酺三日。
乙卯，赐王公以下至宿卫将士布各有差。
冬十一月己丑，赐宗室近属南阳王良以下至于缌麻亲布帛各有差。
是月，沮渠蒙逊僭称河西王。
十二月丁巳，北巡，至长城而旋。
五年春正月己巳，大阅畿内，男年十二以上悉集。
己卯，幸西宫。
頞拔大渠帅四十余人诣阙奉贡，赐以缯帛锦罽各有差。
乙酉，诏诸州，六十户出戎马一匹。
庚寅，大阅于东郊，署将帅，以山阳侯奚斤为前军，众三万；
阳平王熙等十二将各一万骑；
帝临白登，躬自校览。
二月庚戌，幸高柳川。
庚午，姚兴遣使朝贡。
己卯，诏使者巡行天下，招延俊彦，搜扬隐逸。
夏四月乙卯，西巡。
五月乙亥，行幸云中旧宫之大室。
六月，西幸五原，校猎于骨罗山，获兽十万。
秋七月己巳，还幸薄山。
帝登观宣武游幸刻石颂德之处，乃于其旁起石坛而荐飨焉，赐从者大酺于山下。
前军奚斤等破越勒倍泥部落于跋那山西，徙二万余家而旋。
丙戌，车驾自大室西南巡诸部落，遂南次定襄大洛城，东逾七岭山，田于善无川。
八月癸卯，车驾还宫。
癸丑，奚斤等班师。
甲寅，帝临白登山，观降人，数军实。
置新人于大宁，给农器，计口受田。
冬十一月癸酉，大飨于西宫。
姚兴遣使朝贡，请进女，帝许之。
神瑞元年春正月辛酉，以祯瑞频集，大赦改元。
赐王公以下至于士卒百工布帛各有差。
二月丙戌，车驾还宫。
乙卯，起丰宫于平城东北。
夏六月，乞伏炽盘灭秃发傉檀。
秋七月，晋将硃龄石灭蜀。
八月戊子，诏马邑侯元陋孙使于姚兴。
姚兴遣使朝贡。
冬十一月壬午，诏使者巡行诸州，校阅守宰资财，非自家所赍，悉簿为赃。
守宰不如法，听百姓诣阙告之。
十二月丙戌朔，蠕蠕犯塞。
二年春正月丙辰，车驾至自北伐。
二月丁亥，大飨于西宫。
二十五年，帝南巡君子津。
三月丁丑，诏以刺史守宰率多逋惰，今年赀调县违者，谪出家财以充，不听征发于人。
己卯，北巡。
五月丁亥，次于参合，东幸大宁。
丁未，田于四岬山。
六月戊午，临去畿陂观渔。
辛酉，次于濡源，立蜯台。
遂射白熊于颓牛山，获之。
丁卯，幸赤城，亲见长老，问人疾苦，复租一年。
南次石亭，幸上谷，问百年，访贤俊，复田租之半。
壬申，幸涿鹿，登峤山，观温泉，使以太牢祠黄帝、唐尧庙。
癸酉，幸广宁，事如上谷。
己卯，登广宁之历山，以太牢祠舜庙，帝亲加礼焉。
十二月，至云中。
秋七月癸未，车驾还宫，复所过田租之半。
九月，京师人饥，听就食山东。
冬十月壬子，姚兴使奉其西平公主至，帝以后礼纳之。
辛酉，行幸沮洳城。
丙寅，诏以频遇霜旱，年谷不登，命出布帛仓谷以振贫穷。
三月己丑，长乐王处文薨。
夏四月壬子，大赦改元。
庚申，河间王修薨。
五月甲申，彗星二见。
六月丁巳，北巡。
秋七月甲申，大狝于牛川，登釜山，临殷繁水，南观于九十九泉。
壬子，车驾还宫。
辛亥晦，日有蚀之。
九月，晋刘裕溯河伐姚泓，遣部将王仲德从陆道至梁城。
兗州刺史尉建畏懦，弃守北渡，仲德遂入滑台。
诏将军叔孙建等度河曜威，斩尉建于城下。
冬十一月戊寅，起蓬台于北苑。
十二月，南阳王良薨。
二月丙午，诏使者巡行天下，观风俗，问其所苦。
是月，凉武昭王薨。
遂至于河。
秋七月乙亥，车驾还宫。
乙酉，起白台于城南，高二十丈。
是月，晋刘裕灭姚泓。
冬十月癸丑，豫章王夔薨。
十二月己酉，诏河东、河内购泓子弟播越人间者。
三年春三月，晋人来聘。
以勃海、范阳郡去年水，复其租税。
夏四月己巳，徙冀、定、幽三州徒何于京师。
五月壬子，东巡至濡源，及甘松。
遣征东将军长孙道生帅师袭冯跋，遂至龙城，徙其居人万余家而还。
秋七月戊午，车驾至京师。
八月，雁门、河内大雨水，复其租税。
冬十月戊辰，筑宫于西苑。
十一月，赫连屈丐克长安。
十二月，晋安帝殂。
四年春正月壬辰朔，车驾临河，大蒐于犊渚。
夏四月庚辰，享东庙，远蕃助祭者数百国。
辛巳，南巡，幸雁门，赐所过无出今年租赋。
秋八月辛未，东巡，遣使祠恆岳。
甲申，车驾还宫，赐所过无出今年田租。
九月甲寅，筑宫于白登山。
十二月癸亥，西巡，至云中，逾白道，北猎野马于辱孤山。至于黄河，从君子津西度，大狩于薛林山。
五年春正月丙戌朔，自薛林东还。至屋窦城，飨劳将士，大酺二日，班禽以赐之。
辛未，车驾还宫。
三月丙戌，南阳王意文薨。
夏四月丙寅，起氵垒南宫。
五月乙酉，诏曰：宣武皇帝体得一之玄远，应自然之冲妙，大行大名，未尽盛美。
今启纬图，始睹尊号，其更上尊谥曰道武皇帝，以章灵命之先启，圣德之玄同。
庚戌，淮南侯司马国璠、池阳侯司马道赐等谋反，伏诛。
六月丙寅，幸翳犊山。
是月，晋恭帝禅位于宋。
秋七月丁酉，西至五原。
丁未，幸云中大室，赐从者大酺。
八月癸亥，车驾还宫。
闰月甲午，阴平王烈薨。
是岁，西凉亡。
六年春二月己亥，诏天下户二十输戎马一匹、大牛一头。
三月甲子，阳平王熙薨。
乙亥，制六部人羊满百口者调戎马一匹。
发京师六千余人筑苑，起自旧苑，东苞白登，周回四十余里。
夏六月乙酉，北巡，至于蟠羊山。
秋七月乙卯，车驾还宫。
猎于祚山，亲射猛兽，获之。
八月庚子，大獼于犊渚。
九月庚戌，车驾还宫。
壬申，宋人来聘。
冬十月己亥，行幸代。
七年春正月甲辰朔，自云中西幸屋窦城，赐从者大酺三日。
九月乙亥，车驾还宫。
三月乙丑，河南王曜薨。
夏四月甲戌，封皇子焘为太平王，拜相国，加大将军；
丕为乐平王，加车骑大将军；
弥为安定王，加卫大将军；
健为永昌王，加抚军大将军；
崇为建宁王，加辅国大将军；
俊为新兴王，加镇军大将军；
初，帝服寒食散，频年发动，不堪万机，五月，立太平王焘为皇太子，临朝听政。
帝未亲政事，太后临朝。
是月，宋武帝殂。
秋九月，诏司空奚斤等帅师伐宋。
乙巳，幸氵垒南宫，遂如广宁。
己酉，诏皇太子率百国以法驾田于东苑，车乘服物皆以乘舆之副。
辛亥，筑平城外郭，周回三十二里。
辛酉，幸峤山，遣使者祠黄帝、唐尧庙。
因东幸幽州，见耆年，问其所苦，赐以爵号。
分遣使者巡行州郡，观察风俗。
冬十月甲戌，车驾还宫，复所过田租之半。
奚斤等济河，攻滑台不拔，求济师，帝怒不许。
帝不纳。
议亲南征，为其声援。
壬辰，南巡，出自天门关，逾恆岭，四方蕃附大人各帅所部从者五万余人。
十一月，皇太子亲统六军镇塞上，安定王弥与北新公安同居守。
丙午，曲赦司州殊死以下。
十二月丙戌，行幸冀州，存问人俗。
遣寿光侯叔孙达等率众自平原东度，徇下青、兗诸郡。
八年春正月丙辰，行幸鄴，存问人俗。
司空奚斤既平兗、豫，还围武牢，宋守将毛德祖距守不下。
二月戊辰，筑长城于长川之南，起自赤城，西至五原，延袤二千余里，备置戍卫。
三月乙卯，济自灵昌。
夏四月丁卯，幸成皋，观武牢。
而城内乏水，县绠汲河。
帝令连舰，上施轒巉，绝其汲路；
又穿地道，以夺其井。
丁丑，幸洛阳，观石经。
闰月丁未，还幸河内，北登太行，幸高都。
己未，武牢溃。
士众大疫，死者十二三。
辛酉，幸晋阳，班赐王公以下至于厮役。
六月己亥，太尉、宜都公穆观薨。
丙辰，北巡，至参合陂。
秋七月，幸三会屋侯泉，诏皇太子率百官以从。
八月，幸马邑，观于氵垒源。
甲戌，车驾还宫。
冬十月癸卯，广西宫，起外墙，周回二十里。
是岁饥，诏所在开仓振给。
遗诏以司空奚斤所获军实赐大臣自司徒长孙嵩以下，至于士卒各有差。
十二月庚子，上谥曰明元皇帝，葬于云中金陵，庙称太宗。
世宗文襄皇帝讳澄，字子惠，神武长子也。
神武亲送之郊，雪涕执别。
湖率众归魏，为右将军。
深德神武，誓为兄弟。
壬辰，还晋阳。
三年，入辅朝政，加领军左右、京畿大都督。
兴和元年七月丁丑，魏帝进神武为相国、录尚书事。
天统元年，改谥神武皇帝，庙号高祖。
横为斛斯椿谗构，以诚节为逆首。
时魏帝将伐神武。
五年正月朔，日蚀。
永安以孝文为伯考。
乃以神武为晋州刺史。
十一月庚子，舆疾班师。
八月丁亥，神武请均斗尺，班于天下。
近虑宇文为乱，贺拔胜应之。
仲远据东郡，各拥兵为暴，天下苦之。
九月，神武西征。
十一月乙丑，神武以新宫成，朝于鄴。
四月，神武请给迁人廪各有差。
十一月，攻鄴。
七月乙卯，文襄朝于鄴。
八月庚寅，还晋阳。
二年三月癸巳，神武巡行冀、定二州，因朝京师。
情欲奢淫，动乖制度。
湖生四子。
三月，神武欲以女妻蠡升太子，候其不设备。
西魏晋州刺史韦孝宽守玉壁。
辛亥，司徒侯景据河南反，颍州刺史司马世云以城应之。
七月壬午，行台侯景、司徒高昂围西魏将独孤信于金墉。
还如王誓。
可复前大将军，余如故。
便以子孙为托。
尊主匡国，功济天下。
四年五月辛巳，神武朝于鄴。
八月辛卯，遇盗而崩。
乃立之，是为孝静帝。
二月甲申，葬于义平陵之北。
母曰娄太后。
魏中兴元年，立为勃海王世子。
时年十二，神情俊爽，便若成人。
神武试问以时事得失，辨析无不中理。
时人虽闻器识，犹以少年期之。
而机略严明，事无疑滞，于是朝野振肃。
元象元年，摄吏部尚书。
擢人授任，在于得才。
又沙汰尚书郎，妙选人地以充之。
至于才名之士，咸被荐擢。
假有未居显位者，皆致之门下，以为宾客。
执射赋诗，各尽其所长，以为娱适。
兴和二年，加大将军，领中书监，仍摄吏部尚书。
自正光已后，天下多事。在任群官，廉洁者寡。
文襄乃奏吏部郎崔暹为御史中尉，纠劾权豪，无所纵舍。于是风俗更始，私枉路绝。
乃榜于街衢，具论经国政术，仍开直言之路。有论事上书苦言切至者，皆优容之。
文襄驰赴军所，侍卫还晋阳。
五年正月丙午，神武崩，秘不发丧。
景诱执豫州刺史高元成、襄州刺史李密、广州刺史暴显等。
四月庚寅，神武朝于鄴。
六月己巳，韩轨等自颍州班师。
丁丑，文襄还晋阳，乃发丧，告喻文武，陈神武遗志。
文襄启辞位，愿停王爵。
壬寅，魏帝诏太原公洋摄理军国，遣中使敦喻。
八月戊辰，文襄启申神武遗令，请减国邑，分封将督各有差。
辛未，朝于鄴，固辞丞相。
魏帝诏曰：既朝野攸凭，安危所系，不得令遂本怀，须有权夺。可复前大将军，余如故。
壬辰，尚书祠部郎中元瑾、梁降人苟济、长秋卿刘思逸及淮南王宣洪、华山王大器、济北王徽等谋害文襄，事发伏诛。
自天平元年以来，遇事亡官者，听复本资。
豪贵之家，不得占护山泽。
其第宇车服婚姻送葬奢僭无限者，并令禁断。
从太昌元年以来，将帅有殊功异效者，其子弟年十岁以上，请听依第出身。
其兵士从征，身殒阵场者，蠲其家租课。
若有藏器避世者，以礼招致，随才擢叙。
在朝百司，怠惰不勤，有所旷废者，免所居官。
若清干克济，皎然可知者，即宜超叙，不拘常式。
武定六年正月己未，文襄朝于鄴。
二月己卯，梁遣使慰文襄，并请通和。
固让，魏帝不许。
侯景之叛也，南兗州刺史石长宣颇相影响，诸州刺史、守、令、佐史多被诖误。
景破后，悉被禽获，尚书咸处极刑，文襄并请减降。
于是斩长宣，其余并从宽宥。
三月戊申，文襄请朝臣及牧、守、令、长各举贤良及骁武胆略堪守边城者，务在得才，不拘职素。
其称事六品、散官五品以上，朝廷所悉，不在举限。
其称事七品、散官六品以下，并及州、郡、县杂白身，不限在官、解职，并任举之，随才进擢。
自洛阳，从太行而反晋阳。
于路遗书朝士，以相戒厉。
于是朝野承风，莫不震肃。
六月，文襄巡北边城戍，振赐各有差。
使大行台慕容绍宗与太尉高岳、大都督刘丰讨王思政于颍川。
先是，文襄遣行台尚书辛术率诸将略江淮之北。至是，凡所获二十三州。
食冀州之勃海、长乐、安德、武邑、瀛州之河间五郡，邑十五万户，使持节、都督中外诸军事、录尚书、大行台并如故。
五月戊寅，文襄帅师自鄴赴颍川。
六月丙申克颍川，禽西魏大将军王思政，以忠于所事，释而待之。
七月，文襄朝于鄴，请魏帝立皇太子，复辞爵位殊礼，未报。
初，梁将兰钦子京见虏，文襄以配厨。钦求赎之，不许。
京再诉，文襄使监厨苍头薛丰洛杖之，曰：更诉，当杀汝。
京与其党六人谋作乱。
时文襄将受魏禅，与陈元康、崔季舒屏左右谋于北城东柏堂。
太史启言宰辅星甚微，变不一月。
时京将进食，文襄却之，谓人曰：昨夜梦此奴斫我。
又曰：急杀却。
京闻之，置刀于盘下，冒言进食。
文襄见之，怒曰：我未索食，何遽来？
京挥刀曰：将杀汝文襄自投，伤足，入床下。
贼党至，去床，因见弑，时年二十九。
秘不发丧。
赠假黄钺、使持节、相国、都督中外诸军事、齐王玺绂，巉辌车、黄屋左纛、后部羽葆鼓吹、轻车介士，备九锡礼，谥曰文襄王。
文襄美姿容，善言笑，谈谑之际，从容弘雅。
性聪警，多筹策，当朝作相，听断如流。
爱士好贤，待之以礼，有神武之风焉。
高慎西叛，侯景南翻，非直本怀狼戾，兼亦有惧威略。
尝于宫西造宅，墙院高广，听事宏壮，亚太极殿。神武入朝，责之，乃止。
显祖文宣皇帝讳洋，字子进，神武第二子，文襄之母弟也。
武明太后初孕帝，每夜有赤光照室，太后私怪之。
及产，命之曰侯尼于。
鲜卑言有相子也。
以生于晋阳，一名晋阳乐。
时神武家徒壁立，后与亲姻相对，共忧寒馁。
帝生始数月，尚未能言，欻然曰：得活。
太后及左右大惊，不敢言。
及长，黑色，大颊兑下，鳞身重踝。
瞻视审定，不好戏弄，深沈有大度。
晋阳有沙门，乍愚乍智，时人不测，呼为阿秃师。
太后见诸子焉，历问禄位。
至帝，再三举手指天而已，口无所言，见者异之。
神武尝从诸子过凤阳门，有龙在上，唯神武与帝见之。
内虽明敏，貌若不足。
文襄每嗤之曰：此人亦得富贵，相法亦何由可解。
又尝令诸子，各使理乱丝，帝独抽刀斩之，曰：乱者须斩。
神武以为然。
又各配兵四出，而使彭乐率甲骑伪攻之。文襄等怖挠，帝勒众与彭乐相格，乐免胄言情，犹禽之以献。
由是神武称异之，谓长史薛琡曰：此兒意识过吾。
琡亦私怪之。
幼时，师事范阳卢景裕，默识过人，未尝有所自明，景裕不能测也。
天平二年，封太原郡公，累迁尚书左仆射。
后从文襄行过辽阳山，独见天门开，余无人见者。
武定五年，神武崩。犹秘凶事，众情疑骇。
帝虽内婴巨痛，外若平常，人情颇安。
魏帝授帝尚书令、中书监、京畿大都督。
帝在城东双堂，事出仓卒，内外震骇。
帝神色不变，指麾部分，自脔斩群贼而漆其首，秘不发丧。
徐言奴反，大将军被伤，无大吉也。
当时内外，莫不惊异。
乃讽魏朝立皇太子，因以大赦。
乃赴晋阳总庶政。
帝内虽明察，外若不了，老臣宿将皆轻帝。
于是帝推诚接下，务从宽厚，事有不便者咸蠲省焉，群情始服。
八年正月辛酉，魏帝为文襄举哀于东堂。
戊辰，诏进帝位使持节、丞相、都督中外诸军、录尚书事、大行台、齐郡王，食邑一万户。
三月庚申，又进封齐王，食冀州之勃海、长乐、安德、武邑、瀛州之河间五郡，邑十万户。
帝自居晋阳，寝室每夜有光如昼。
既为王，梦人以笔点己额。
旦日，以语馆客王昙哲，曰：吾其退乎？
五月辛亥，帝如鄴。
光州获九尾狐以献。
甲寅，魏帝遣兼太尉彭城王韶、司空潘相乐奉册，进帝位相国，总百揆。
定州之中山、常山、博陵十郡，邑二十万户，加九锡殊礼，齐王如故。
于是尚书令高隆之率百僚劝进。
天保元年夏五月戊午，皇帝即位于南郊，升坛，柴燎告天。
是日，鄴下获赤雀，献于郊所。
事毕还宫，御太极前殿，大赦，改元。
六州缘边职人三大阶。
自魏孝庄已后，百官绝禄，至是复给焉。
己未，诏封魏帝为中山王。
皇兄文襄王为文襄皇帝。
命有司议祖宗以闻。
辛酉，尊王太后为皇太后。
乙酉，降魏朝封爵各有差。
其信都从义，及宣力霸朝者，又西来人，并武定六年以来南来投化者，不在降限。
辛未，遣大使于四方观察风俗，问人疾苦。
甲戌，迁神主于太庙。
六月辛巳，诏改封崇圣侯孔长为恭圣侯，邑一百户，以奉孔子祀。并下鲁郡，以时修葺庙宇。
又诏：吉凶车服制度，各为等差，具立条式，使俭而获中。
分遣使人致祭于五岳、四渎，其尧祠、舜庙下及孔父、老君等载于祀典者，咸秩罔遗。
又诏：冀州之勃海、长乐二郡，先帝始封之国，义旗初起之地，并州之太原、青州之齐郡，霸朝所在，王命是基。
君子有作，贵不忘本，齐郡、勃海，可并复一年，长乐复二年，太原复三年。
壬午，诏故太傅孙腾、故太保尉景、故大司马娄昭、故司徒高敖曹、故尚书左仆射慕容绍宗、故领军万俟干、故定州刺史段荣、故御史中尉刘贵、故御史中尉窦泰、故殷州刺史刘丰、故济州刺史蔡俊等，并左右先帝，经赞皇基，或不幸早殂，或陨身王事，可遣使者就墓致祭，并抚问妻子。
尚书左仆射淹为平阳王，定州刺史浟为彭城王，仪同三司演为常山王，冀州刺史涣为上党王，仪同三司淯为襄城王，仪同三司湛为长广王，湝为任城王，湜为高阳王，济为博陵王，凝为新平王，润为冯翊王，洽为汉阳王。
丁亥，诏立王子殷为皇太子，王后李氏为皇后。
庚寅，诏以太师库狄干为太宰，司徒彭乐为太尉，司空潘相乐为司徒，开府仪同三司司马子如为司空。
己亥，以皇太子初入东宫，赦畿内及并州死罪已下，降余州死罪已下囚。
秋七月辛亥，尊文襄妃元氏为文襄皇后，宫曰静德。
乙卯，以尚书令、平原王封隆之为录尚书事，尚书左仆射、平阳王淹为尚书令，改御史中尉还为中丞。
诏魏御府所有珍奇杂彩常所不给人者，悉送内后园，以供七日宴赐。
八月，诏郡国修立黉序，广延髦俊，敦述儒风。
往者文襄皇帝所运蔡邕石经五十二枚，移置学馆，依次修立。
又诏求直言正谏之士，待以不次。命牧人之官，广劝农桑。
庚寅，诏曰：朕以虚薄，嗣弘王业，思所以赞扬盛绩，播之万古。
虽史官执笔，有闻无坠，犹恐绪言遗美，时或未书。
在位王公、文武大小，降及庶人，爰至僧徒，或亲奉音旨，或承传旁说，凡可载之文籍，悉条封上。
甲午，诏曰：魏世议定《麟趾格》，遂为通制，官司施用，犹未尽善。
群官可更论讨新令。
未成之间，仍以旧格从事。
九月癸丑，以领东夷校尉、辽东郡开国公、高丽王成为使持节、侍中、骠骑大将军、领护东夷校尉，王、公如故。
丁卯，诏以梁侍中、使持节、假黄钺、都督中外诸军事、大将军、承制邵陵王萧纶为梁王。
丁丑，行幸晋阳。
是日，皇太子入居凉风堂，监国。
冬十月己卯，法驾，御金辂，入晋阳宫，朝皇太后于内殿。
辛巳，曲赦并州太原郡晋阳县及相国府四狱囚。
乙酉，以特进元绍为尚书左仆射，并州刺史段绍为右仆射。
壬辰，罢相国府，留骑兵、外兵曹，各立一省，别掌机密。
十一月，周文帝帅师至陕城，分骑北度至建州。
甲寅，梁湘东王萧绎遣使朝贡。
丙寅，帝亲戎出次城东，周文帝见军容严盛，叹曰：高欢不死矣遂班师。
十二月丙午，车驾至晋阳。
是岁，高丽、蠕蠕、吐谷浑、库莫奚并遣使朝贡。
二年春正月丁未，梁湘东王萧绎遣使朝贡。
辛亥，祀圆丘，以神武皇帝配。
癸亥，亲耕籍田。
乙丑，享太庙。
二月壬辰，太尉彭乐谋反，伏诛。
三月丙午，襄城王淯薨。
己未，诏梁承制湘东王绎为梁使持节、假黄钺、相国，建梁台，总百揆、承制梁王。
庚申，司空司马子如坐事免。
是月，梁交、梁、义、新四州刺史，各以地内附。
西魏文帝崩。
六月庚午，以前司空司马子如为太尉。
秋七月己卯，改显阳殿还为昭阳殿。
辛卯，改殷州为赵州以避太子之讳。
是月，侯景废梁简文帝，立萧栋为主。
九月壬申，免诸伎作屯牧杂色役隶之徒为白户。
癸巳，行幸赵、定二州，因至晋阳。
冬十月戊申，起宣光、建始、嘉福、仁寿诸殿。
庚申，萧绎遣使朝贡。
丁卯，文襄皇帝神主入于庙。
十一月，侯景废梁主栋，僭即伪位于建鄴，自称曰汉。
十二月，中山王殂。
是岁，蠕蠕、室韦、高丽并遣使朝贡。
三年春正月丙申，帝亲讨库莫奚于代郡，大破之，以其口配山东为百姓。
二月，蠕蠕主阿那瑰为突厥所破。瑰自杀。
其太子庵罗辰及瑰从弟登注俟刑、登注子库提并拥众来奔。
蠕蠕余众立注次子铁伐为主。
辛丑，契丹遣使朝贡。
三月戊子，诏清河王岳、司徒潘相乐、行台辛术帅师南伐。
癸巳，诏进梁王萧绎为梁主。
夏四月壬申，东南道行台辛术于广陵送传国八玺。
甲申，以吏部尚书杨愔为尚书右仆射。
六月己亥，清河王岳等班师。
冬十月乙未，次黄栌岭。
仍起长城，北至社于戍，四百余里，立三十六戍。
十一月辛巳，梁主萧绎即位于江陵，是为元帝，遣使来聘。
十二月壬子，车驾还宫。
庚午，幸晋阳。
是岁，西魏废帝元年。
四年春正月丙子，山胡围离石戍，帝亲讨之。
因巡三堆戍，大狩而旋。
戊寅，库莫奚遣使朝贡。
自魏末用永安钱，又有数品，皆轻滥。
己丑，铸新钱，文曰常平五铢。
二月，送蠕蠕铁伐父登注及子库提还北。
仍为其大人阿富提等所杀，国人复立库提为主。
夏四月，车驾还宫。
戊午，西南有大声如雷。
五月庚午，校猎于林虑山。
是日，王居别宫。
六月甲辰，章武王库狄干薨。
秋，北巡冀、定、幽、安，仍北讨契丹。
冬十月丁酉，车驾至平州，遂西道趣长堑。
甲辰，帝步逾山岭，为士卒先，指麾奋击，大破契丹。
是行也，帝露头袒身，昼夜不息，行千余里。唯食肉饮水，气色弥厉。
丁巳，登碣石山，临沧海。
十一月己未，帝自平州还，遂如晋阳。
闰月壬寅，梁人来聘。
十二月己未，突厥复攻蠕蠕，蠕蠕举国来奔。
癸亥，帝北讨突厥，迎纳蠕蠕。
乃废其主库提，立阿那瑰子庵罗辰为主，置之马邑川。
追突厥于朔方，突厥请降，许之而还。
五年春正月癸丑，帝讨山胡大破之。男子十二已上皆斩，女子及幼弱以赏军。
遂平石楼。
石楼绝险，自魏代所不能至。
于是远近山胡，莫不慑伏。
是役也，有都督战伤，其什长路晖礼不能救，帝命刳其五藏，使九人分食之，肉及秽恶皆尽。
遂留情耽湎，肆行淫暴。
是月，周文帝废西魏帝而立齐王廓，是为恭帝。
三月，蠕蠕庵罗辰叛，帝亲讨大破之，辰父子北遁。
太保贺拔仁坐违缓，拔其发，免为庶人，使负炭输晋阳宫。
夏四月，蠕蠕寇肆州。
丁巳，帝自晋阳讨之，至恆州。
时虏骑散走，大军已还，帝帅麾下二千余骑为殿，夜宿黄瓜堆。
蠕蠕别部数万骑，扣鞍而进，四面围逼。
神色自若，指画军形，溃围而出。
虏走，追击之，伏尸二十里。
获庵罗辰妻子、生口三万余。
五月丁亥，地豆干、契丹并遣使朝贡。
丁未，北讨蠕蠕，又大破之。
六月，蠕蠕远遁。
秋七月戊子，肃慎遣使朝贡。
壬辰，降罪人。
庚戌，至自北伐。
八月庚午，以司州牧、清河王岳为太保，以安德王轨为大司马，以扶风王可硃浑道元为大将军，以司空尉粲为司徒，以太子少师侯莫陈相为司空，以尚书令、平阳王淹为录尚书事，以常山王演为尚书令，以上党王涣为尚书右仆射。
辛巳，录尚书事、平原王高隆之薨。
是月，诏常山王演、上党王涣、清河王岳、平原王段韶率众于洛阳西南筑伐恶城、新城、严城、河南城四镇。
九月，帝亲自临幸，欲以致西师。
西师不出，乃如晋阳。
梁将王僧辩在建业，推其晋安王萧方智为太宰、都督中外诸军事、承制置百官。
十二月庚申，车驾北巡，至达速岭，亲览山川险要，将起长城。
是岁，西魏恭帝元年。
六年春正月壬寅，清河王岳度江，克夏首。
诏以梁贞阳侯萧明为梁主，遣尚书右仆射、上党王涣送之江南。
三月丙戌，上党王涣克东关，斩梁将裴之横。
乙卯，车驾幸晋阳。
封文襄二子，孝珩为广宁王，延宗为安德王。
戊戌，帝临昭阳殿决狱。
是月，发寡妇以配军士筑长城。
六月甲子，河东王潘相乐薨。
壬申，帝亲讨蠕蠕。
甲戌，诸军大会祁连池。
百余里无水泉，六军渴乏，俄而大雨。
秋七月己卯，帝顿白道，留辎重，亲率轻骑五千，追蠕蠕。
壬午，及之怀朔镇。
帝躬犯矢石，频大破之，遂至沃野。
是月，车驾至自晋阳。
冬十月，梁将陈霸先袭杀王僧辩，废萧明，复立萧方智为主。
十一月，梁秦州刺史徐嗣徽、南豫州刺史任约等袭据石头城，并以州内附。
壬辰，大都督萧轨帅众至江，遣都督柳达摩等度江，镇石头。
己亥，太保、清河王岳薨。
柳达摩为霸先攻逼，以石自头降。
是岁，高丽、库莫奚并遣使朝贡。
诏发夫一百八十万人筑城，自幽州北夏口，西至恆州，九百余里。
七年春正月辛丑，封司空侯莫陈相为白水郡王。
车驾至自晋阳。
于鄴城西马射，大集众庶观之。
二月辛未，诏常山王演等于凉风堂读尚书奏案，论定得失，帝亲决之。
三月丁酉，大都督萧轨等帅众济江。
夏四月乙丑，仪同三司娄睿讨鲁阳蛮，大破之。
丁卯，造金华殿。
五月，汉阳王洽薨。
帝以肉为断慈，遂不复食。
六月乙卯，萧轨等与梁师战于钟山西，遇霖雨失利，轨及都督李希光、王敬宝、东方老、军司裴英起并没，士卒还者十二三。
乙丑，梁湘州刺史王琳献驯象。
乙亥，周文帝殂。
是月，发山东寡妇二千六百人配军士，有夫而滥夺者十二三。
十一月壬子，并省州三，郡一百五十三。县五百八十九，镇三，戍二十六。
十二月庚子，魏恭帝逊位于周。
是岁，库莫奚、契丹遣使朝贡。
修广三台宫殿。
前后所筑，东西凡三千余里，六十里一戍，其要害置州镇凡二十五所。
八年春三月，大热，人或栗死。
夏四月庚午，诏禁取虾蟹蚬蛤之类，唯许私家捕鱼。
乙酉，诏公私禁取鹰鹞。
是月，帝在城东马射，敕京师士女悉赴观，不赴省，罪以军法，七日乃止。
五月辛酉，冀州人刘向于鄴谋逆，党与皆伏诛。
秋八月己巳，库莫奚遣使朝贡。
庚辰，诏丘郊禘祫时祭，皆市取少牢，不得刲割，有司监视，必令丰备。
农社、先蚕，酒肉而已。
雩、衤某、风、雨、司人、司禄、灵星杂祀，果饼酒脯。
唯当务尽诚敬，义同如在。
自夏至九月，河北六州、河南十三州、畿内八郡大蝗，飞至鄴，蔽日，声如风雨。
甲辰，诏今年遭蝗处，免租。
冬十月乙亥，梁主萧方智逊位于陈。陈武帝遣使称籓朝贡。
是岁，周闵帝元年。
周冢宰宇文护杀闵帝而立明帝，又改元焉。
库洛拔而东，至于坞纥戍，凡四百余里。
九年春二月丁亥，降罪人。
己丑，诏燎野限以仲冬，不得他时行火，损昆虫草木。
三月丁酉，车驾至自晋阳。
夏四月辛巳，大赦。
是月，北豫州刺史司马消难以城叛于周。
大旱，帝以祈雨不降，毁西门豹祠，掘其冢。
五月辛丑，以尚书令、长广王湛为录尚书事，以骠骑大将军、平秦王归彦为右仆射。
甲辰，以前左仆射杨愔为尚书令。
六月乙丑，帝自晋阳北巡。
己巳，至祁连池。
是夏，山东大蝗，差人夫捕而坑之。
秋七月辛丑，给畿内老人刘奴等九百四十三人版职及杖帽，各有差。
戊申，诏赵、燕、瀛、定、南营五州，及司州广平、清河二郡，去年螽涝损田，兼春夏少雨，苗稼薄者，免今年租税。
八月乙丑，车驾至自晋阳。
先是，发丁匠三十余万人营三台于鄴，因其旧基而高博之，大起宫室及游豫园。
改铜爵曰金凤，金武曰圣应，冰井曰崇光。
冬十一月甲午，车驾至自晋阳。
登三台，御乾象殿，朝宴群臣。
以新宫成，丁酉，大赦内外，文武官并进一大阶。
丁巳，梁湘州刺史王琳遣使请立萧庄为梁主，仍以江州内属，令庄居之。
十二月癸酉，诏以梁王萧庄为梁主，进居九派。
戊寅，以太傅可硃浑道元为太师，以司徒尉粲为太尉，以冀州刺史段韶为司空，以录尚书事、常山王演为大司马，以录尚书事、长广王湛为司徒。
起大庄严寺。
是岁，杀永安王浚、上党王涣。
十年春正月戊戌，以司空侯莫陈相为大将军。
辛丑，太尉长乐郡公尉粲、肆州刺史濮阳公娄仲远并进爵为王。
甲寅，行幸辽阳甘露寺。
二月丙戌，帝于甘露寺禅居深观，唯军国大政奏闻。
三月戊戌，以侍中高德正为尚书右仆射。
丙辰，车驾至自辽阳。
是月，梁主萧庄至郢州，遣使朝贡。
夏闰四月丁酉，以司州牧、彭城王浟为兼司空，以侍中、高阳王氵是为尚书左仆射。
乙巳，以兼司空、彭城王浟为兼太尉，摄司空事，封皇子绍廉为长乐王。
五月癸未，诛始平公元世、东平公元景式等二十五家，禁止特进元韶等十九家。寻并诛之，男子无少长皆斩，所杀三千人，并投漳水。
六月，陈武帝殂。
秋八月戊戌，封皇子绍义为广阳王。
癸卯，诏诸军人，或有父祖改姓冒入元氏，或假托携认，妄称姓元者，不问世数远近，悉听改复本姓。
是月，杀左仆射高德正。
九月己巳，行幸晋阳。
冬十月甲午，帝暴崩于晋阳宫德阳堂，时年三十一。
遗诏，凶事一从俭约，丧月之断，限以三十六日。嗣子百僚，内外遐迩，奉制割情，悉从公除。
癸卯，发丧，佥于宣德殿。
十一月辛未，梓宫还鄴。
十二月乙酉，殡于太极前殿。
乾明元年二月丙申，葬于武宁陵，谥曰文宣帝，庙号显祖。
帝沈敏有远量，外若不远，内鉴甚明。
文襄年长英秀，神武特所爱重，百僚承风，莫不震惧。
而帝善自晦迹，言不出口，恆自贬退，言咸顺从。故深见轻，虽家人亦以为不及。
帝后李氏色美，每预宴会，容貌远过靖德皇后，文襄弥不平焉。
帝每为后私营服玩，小佳，文襄即令逼取。
文襄或愧而不取，便恭受，亦无饰让。
每退朝还第，輙闭阁静坐，虽对妻子，能竟日不言。
此盖习劳而不肯言也。
皇太后日夜啼泣，文宣不知所为。
自此唯与后寝，侍御皆令出外。
文襄崩，秘不发丧。
其后渐露，魏帝窃谓左右曰：大将军此殂，似是天意，威权当归王室矣。
及帝将赴晋阳，亲入辞谒于昭阳殿，从者千人，居前持剑者十余辈。
帝在殿下数十步立，而卫士升阶已二百许人，皆攘袂扣刃，若对严敌。
帝令主者传奏，须诣晋阳。言讫，再拜而出。
魏帝失色，目送帝曰：此人似不能见容，吾不知死在何日。及至并州，慰谕将士，措辞款实。
令公即指文襄也。
时讹言上党出圣人。
帝闻之，将从一郡。
而郡人张思进上言，殿下生于南宫，坊名上党，即是上党出圣人，帝悦而止。
先是童谣曰：一束藁，两头然，河边羖历飞上天。
藁然两头，于文为高。
河边羖历为水边羊，指帝名也。
于是徐之才盛陈宜受禅。
帝曰：先父亡兄，功德如此，尚终北面，吾又何敢当。
盟津，水也，羊饮水，王名也，角挂天，大位也。
又阳平郡界面星驿傍有大水，土人常见群羊数百，立卧其中，就视不见。事与谶合，愿王勿疑。
德正又赞成之，于是始决。
乃使李密卜之，遇《大横》，曰：大吉，汉文帝之封也。
帝乃铸象以卜之，一写而成。
使段韶问斛律金于肆州，金来朝，深言不可，以铠曹宗景业首陈符命，请杀之。
乃议于太后前。
太后谓诸贵曰：我兒狞直，必自无此意，直高德正乐祸，教之耳。
帝意决，乃整兵而东。
使高德正之鄴，讽喻公卿，莫有应者。
司马子如逆帝于辽阳，固言未可。
杜弼亦抱马谏。
帝乃杀之。
帝欲还，尚食丞李集曰：此行事非小，而言还？
帝伪言使向东门杀之，而别令赐绢十疋。
四月，夜，禾生于魏帝铜研，旦长数寸，有穗。
五月，帝复东赴鄴，令左右曰：异言者斩。
是月，光州献九尾狐。
帝至鄴城南，召入，并赍板策。
旦，高隆之进谒曰：用此何为？
帝作色曰：我自作事，若欲族灭耶隆之谢而退。
于是乃作圆丘，备法物，草禅让事。
及登极之后，神明转茂，外柔内刚，果于断割，人莫能窥。
又特明吏事，留心政术，简靖宽和，坦于任使。故杨愔等得尽于匡赞，朝政粲然。
兼以法驭下，不避权贵。或有违犯，不容勋戚，内外莫不肃然。
至于军国机策，独决怀抱，规谋宏远，有人君大略。
又以三方鼎峙，缮甲练兵，左右宿卫，置百保军士。
每临行阵，亲当矢石。
锋刃交接，唯恐前敌不多。
尝追及蠕蠕，令都督高阿那肱率骑数千，塞其走道。
时虏军犹盛，五万余人。
肱以兵少请益，帝更减其半骑。
那肱奋击。
虏主逾越岩谷，仅以身免。
都督高元海、王师罗并无武艺，先称怯弱；一旦交锋，有逾骁壮。
召魏收于前，立为诏书，宣示远近，将事西行。
是岁，周文帝殂，西人震恐，常为度陇之计。
六七年后，以功业自矜。遂留情耽湎，肆行淫暴。
或躬自鼓舞，歌讴不息，从旦通宵，以夜继昼；
或袒露形体，涂傅粉黛，散发胡服，杂衣锦彩，拔刃张弓，游行市肆。
时乘鹿车、白象、骆驼、牛、驴，并不施鞍勒。
或盛暑炎赫，日中暴身；
隆冬酷寒，去衣驰走。
从者不堪，帝居之自若。
街坐巷宿，处处游行。多使刘桃枝、崔季舒负之而行。
或担胡鼓而拍之。
亲戚贵臣，左右近习，侍从错杂，无复差等。
征集淫妪，悉去衣裳，分付从官，朝夕临视。
或聚棘为马，纽草为索，逼遣乘骑，牵引来去，流血洒地，以为娱乐。
每至将醉，辄拔剑挂手，或张弓傅矢，或执持牟槊。游行高廛阝，问妇人曰：天子何如？
答曰：颠颠痴痴，何成天子。
或驰骋衢路，散掷钱物，恣人拾取，争竞喧哗，方以为喜。
太后尝在北宫，坐一小榻。
帝时已醉，手自举床，后便坠落，颇有伤损。
醒悟之后，大怀惭恨。遂令多聚柴火，将入其中。
太后惊惧，亲自持挽。
又设地席，令平秦王高归彦执杖，口自责疏，脱背就罚。
敕归彦：杖不出血，当即斩汝。
太后涕泣，前自抱之。
帝流涕苦请，不肯受于太后。
太后听许，方舍背杖，笞脚五十，莫不至到。衣冠拜谢，悲不自胜，因此戒酒。
此事安可久行，恐后又嫌疏漏。
后啼不食，乞让位于姊。
因骂曰：吾醉时尚不识太后，老婢何事马鞭乱打一百有余。
三台构木高二十七丈，两栋相距二百余尺，工匠危怯，皆系绳自防。
帝登脊疾走，都无怖畏。
时复雅舞，折旋中节；傍人见者，莫不寒心。
又召死囚，以席为翅，从台飞下，免其罪戮。
疑怯犹豫者，或致损跌。
沈酗既久，转亏本性。
怒大司农穆子容，使之脱衣而伏，亲射之。不中，以橛贯其下窍，入肠。
虽以杨愔为宰辅，使进厕筹。
马鞭鞭其背，流血浃袍。以刀子剺其腹藁。
崔季舒托俳言曰：老小公子恶戯？
曾至彭城王浟宅，谓其母尔硃曰：忆汝辱我母婿时，向何由可耐。手自刃杀。
又至故仆射崔暹第，谓暹妻李曰：颇忆暹不？
李曰：结发义深，实怀追忆。
亲自斩之，弃头墙外。
尝在晋阳，以槊戏刺都督尉子耀，应手而死。
在三台太光殿上，锯杀都督穆嵩。
又幸开府暴显家，有都督韩哲无罪，忽众中召，斩之数段。
魏乐安王元昂，后之姊婿。
召昂令伏，以鸣镝射一百余下，凝血垂将一石，竟至于死。
后帝自往吊哭，于丧次逼拥其妻。
仍令从官脱衣助襚，兼钱彩，号为信物。一日所得，将逾巨万。
太后又为言，帝意乃释。
忽意其经与高岳私通，无故斩首，藏之于怀。
于东山宴，劝酬始合，忽探出头，投于柈上。
一座惊怖，莫不丧胆。
帝方收取，对之流泪云：佳人难再得，甚可惜也。载尸以出，被发步哭而随之。
至有闾巷庸猥，人无识知者，忽令召斩鄴下。
系徒罪至大辟，简取随驾，号为供御囚，手自刃杀，持以为戏。
兼以外筑长城，内营台殿，赏费过度，天下骚然；内外惨惨，各怀怨毒。
而素严断临下，加之默识强记，百僚战栗，不敢为非。
曾有典御丞李集面谏，比帝有甚于桀纣。
帝大笑曰：天下有如此痴汉方知龙逢、比干，非是俊物。
遂解放之。
又被引入见，似有所谏，帝令将出腰斩。
其或斩或赦，莫能测焉。
初，帝登阼，改年为天保。
士有深识者曰：天保之字，为一大人只十，帝其不过十乎。
又先是谣云：马子入石室，三千六百日。
帝以午年生，故曰马子。
三台，石季龙旧居，故曰石室。
三千六百日，十年也。
又，帝曾问太山道士曰：吾得几年为天子？
答曰：得三十年。
道士出后，帝谓李后曰：十年十月十日，得非三十也？
人生有死，何得致惜，但怜正道尚幼，人将夺之耳。
帝及期而崩，济南竟不终位，时以为知命。
曾幸晋阳，夜宿杠门岭。
岭有数株栢树，皆将千年，枝叶嫩茂，似有神物所托。
射中一株，未几，立枯而死。
又出言屡中，时人故谓之神灵。
虽为猖獗，不专云昏暴。
末年遂不能进食，唯数饮酒，曲蘖成灾，因而致毙。
先是，霍州发楚夷王女冢，尸如生焉。得珠襦玉匣，帝珍之，还以敛焉。
始祖珽以险薄多过，帝数罪之，每谓为老贼。
及武成时，珽被任遇，乃说武成曰：文宣甚暴，何得称文？
既非创业，何得称祖？
若宣帝为祖，陛下万岁后将何以称？
武成溺于珽说，天统初，有诏改谥景烈，庙号威宗。
武平初，赵彦深执政，又奏复帝本谥，庙号显祖云。
废帝殷，字正道，小名道人，文宣帝之长子也。
母曰李皇后。
天保元年，立为皇太子，时年六岁。
性敏慧，初学反语，于迹字下注云自反。
时侍者未达其故，太子曰：迹字足傍亦为迹，岂非自反邪。
尝宴北宫，独令河间王勿入，左右问其故，太子曰：世宗遇贼处，河间王复何宜在此。
文宣每言：太子得汉家性质，不似我，欲废之，立太原王。
宝鼎卒，复诏国子博士邢峙侍讲。
太子虽富于春秋，而温裕开朗，有人君之度。
贯综经业，省览时政，甚有美名。
七年冬，文宣召朝臣文学者及礼学官于宫宴会，令以经义相质，亲自临听。
太子手笔措问，在坐莫不叹美。
九年，文宣在晋阳，太子监国，集诸儒讲《孝经》。令杨愔传旨谓国子助教许散愁曰：先生在世，何以自资？
对曰：散愁自少以来，不登娈童之床，不入季女之室，服膺简策，不知老之将至。
平生素怀，若斯而已。
太子曰：颜子缩屋称贞，柳下妪而不乱，未若此翁白首不娶者也。乃赍绢百疋。
后文宣登金凤台，召太子使手刃囚。
太子恻然有难色，再三不断其首。
文宣怒，亲以马鞭撞太子三下。
由是气悸语吃，精神时复昏扰。
是月，周明帝崩。
内外百官普加泛级，亡官失爵，听复资品。
庚戌，尊皇太后为太皇太后，皇后为皇太后。
诏九州军人七十已上，授以板职。
武官年六十已上，及癃病不堪驱使者，并皆放免。
土木营造金铜铁诸杂作工，一切停罢。
高阳王湜为尚书左仆射，河间王孝琬为司州牧，侍中燕子献为右仆射。
戊午，分命使者，巡省四方，求政得失，省察风俗，问人疾苦。
是岁，周武成元年。
乾明元年春正月癸丑朔，改元。
己未，诏宽徭赋。
癸亥，高阳王湜薨。
己亥，以太傅、常山王演为太师、录尚书事，以太尉、长广王湛为大司马、并省录尚书事。以尚书左仆射、平秦王归彦为司空，赵郡王睿为尚书左仆射。
诏诸元良口配没宫内及赐人者，并放免。
甲辰，帝幸芳林园，亲录囚徒，死罪已下，降免各有差。
乙巳，太师、常山王演矫诏诛尚书令杨愔、尚书右仆射燕子献、领军大将军可硃浑天和、侍中宋钦道、散骑常侍郑子默。
戊申，以常山王演为大丞相、都督中外诸军、录尚书事。以大司马、长广王湛为太傅、京畿大都督。
是月，王琳为陈所败，萧庄自拔至和州。
三月甲寅，诏军国事皆申晋阳，禀大丞相常山王规算。
壬申，封文襄第二子孝珩为广宁王，第三子长恭为兰陵王。
夏四月癸亥，诏河南定、冀、赵、瀛、沧、南胶、光、南青九州，往因螽水，颇伤时稼，遣使分涂赡恤。
五月壬子，以开府仪同三司刘洪徽为尚书右仆射。
秋八月壬午，太皇太后令废帝为济南王，全食一郡。
以大丞相、常山王演入纂大统。
皇建二年九月，殂于晋阳，时年十七。
帝聪慧夙成，宽厚仁智，天保间，雅有令名。
及承大位，杨愔、燕子献、宋钦道等同辅。
加以文宣初崩之日，太后本欲立之，故愔等并怀猜忌。
常山王忧怅，乃白太后，诛其党。
时平秦王归彦亦预谋焉。
皇建二年秋，天文告变，归彦虑有后害，仍白孝昭，以王当咎，乃遣归彦驰驷至晋阳害之。
帝寻如晋阳。
王薨后，孝昭不豫，见文宣为祟。
孝昭深恶之，厌胜术备设而无益也。
大宁二年，葬于武宁之西北，谥闵悼王。
初，文宣命邢邵制帝名殷字正道，从而尤之，殷家弟及，正字一止，吾身后兒不得也。
初，文宣命邢邵制帝名殷字正道，从而尤之，殷家弟及，正字一止，吾身后兒不得也。邵惧，请改焉。
因谓昭帝曰：夺时但夺，慎勿杀也。
后主讳纬，字仁纲，武成皇帝之长子也。
母曰胡皇后，梦于海上坐玉盆，日入裙下，遂有娠。
天保七年五月五日，生帝于并州邸。
帝少美容仪，武成特所爱宠，拜世子。
及武成入纂大业，大宁二年正月丙戌，立为皇太子。
河清四年，武成禅位于帝。
天统元年夏四月丙子，皇帝即位于晋阳宫。大赦，改河清四年为天统。
尚书左仆射、河间王孝琬为尚书令。
尚书右仆射赵彦深为左仆射。
六月壬戌，彗星出文昌东北，其大如手，后稍长，乃至丈余，百日乃灭。
己巳，太上皇帝诏兼散骑常侍王季高使于陈。
秋七月乙未，太上皇帝诏增置都水使者一人。
冬十一月癸未，太上皇帝至自晋阳。
己丑，太上皇帝诏改太祖献武皇帝为神武皇帝，庙号高祖；
其文宣谥号，委有司议定。
十二月庚戌，太上皇帝狩于北郊。
辛巳，祀南郊。
壬戌，太上皇帝幸晋阳。
辛未，幸晋阳。
庚午，有司奏改高祖文宣皇帝为威宗景烈皇帝。
是岁，高丽、契丹、靺鞨并遣使朝贡。
河南大疫。
二年春正月辛卯，祀圆丘。
癸巳，祫祭于太庙。
所经减降罪人。
丙申，以吏部尚书尉瑾为尚书右仆射。
二月庚戌，太上皇帝至自晋阳。
戊午，陈人来聘。
三月乙巳，太上皇帝诏以三台施兴圣寺。
以旱故，降禁囚。
夏四月，陈文帝殂。
五月乙酉，以兼尚书左仆射、武兴王普为尚书令。
己亥，封太上皇帝子俨为东平王，仁弘为齐安王，仁固为北平王，仁英为高平王，仁光为淮南王。
六月，太上皇帝诏兼散骑常侍韦道儒聘于陈。
秋八月，太上皇帝幸晋阳。
十一月辛丑，诏以太保斛律光为太傅，大司马、冯翊王润为太保，大将军、琅邪王俨为大司马。
十一月，大雨雪。
盗窃太庙御服。
十二月乙丑，陈人来聘。
是岁，杀河间王孝琬。
于周为天和元年。
三年春正月壬辰，太上皇帝至自晋阳。
乙未，大雪，平地三尺。
戊戌，太上皇帝诏，京官执事散官三品已上，举三人，五品已上，各举二人；
称事七品已上，及殿中侍御史、尚书都、检校御史、主书及门下录事，各举一人。
鄴宫九龙殿灾，延烧西廊。
二月壬寅朔，帝加元服，大赦。
九州职人，各进四级；
内外百官，普进二级。
夏四月癸丑，太上皇帝诏兼散骑常侍司马幼之使于陈。
五月甲午，太上皇帝诏以领军大将军、东平王俨为尚书令。
乙未，大风，昼晦，发屋拔树。
闰六月辛巳，左丞相斛律金薨。
以尚书左仆射赵彦深为尚书令，并省尚书右仆射娄定远为尚书左仆射，中书监徐之才为右仆射。
九月己酉，太上皇帝诏诸寺署所绾杂保户姓高者，天保之初，虽有优放，权假力用未免者，今可悉蠲杂户，任属郡县，一准平人。
丁巳，太上皇帝幸晋阳。
是秋，山东大水，人饥，僵尸满道。
十一月丙午，以晋阳大明殿成故，大赦。文武百官进二级。
癸未，太上皇帝至自晋阳。
十二月己巳，太上皇帝诏以故左丞相、赵郡王琛配飨神武庙廷。
四年春正月壬子，诏以故清河王岳、河东王潘相乐十人并配飨神武庙廷。
三月乙巳，太上皇帝诏以司徙、东平王俨为大将军，南阳王绰为司徒，开府仪同三司、广宁王孝珩为尚书令。
夏四月辛未，鄴宫昭阳殿灾，及宣光、瑶华等殿。
辛巳，太上皇帝幸晋阳。
五月癸卯，以尚书右仆射胡长仁为左仆射，中书监和士开为右仆射。
壬戌，太上皇帝至自晋阳。
自正月不雨，至于是月。
六月甲子朔，大雨。
甲申，大风，拔木折树。
是月，彗星见于东井。
太上皇帝诏侍中斛斯文略报聘于周。
十一月壬辰，太上皇帝诏兼散骑常侍李翥使于陈。
是月，陈安成王顼废其主伯宗而自立。
十二月辛未，太上皇帝崩。
九州职人普加一级，内外百官并加两级。
戊寅，上太上皇后尊号为皇太后。
又诏掖廷、晋阳、中山宫人等，及鄴下、并州太官官口二处，其年六十已上，及有癃患者，仰所司简放。
庚寅，诏天保七年已来，诸家缘坐配流者，所在令还。
是岁，契丹、靺鞨国并遣使朝贡。
五年春正月辛亥，诏以金凤等三台未入寺者，施大兴圣寺。
是月，杀定州刺史、博陵王济。
二月乙丑，诏应宫刑者，普免刑为官口。
又诏禁网捕鹰鹞及畜养笼放之物。
癸酉，大莫娄国遣使朝贡。
乙丑，改东平王俨为琅邪王。
诏侍中叱列长文使于周。
是月，杀太尉、赵郡王睿。
三月丁酉，以司空徐显秀为太尉，并省尚书令娄定远为司空。
是月，行幸晋阳。
夏四月甲子，诏以并州尚书省为大基圣寺，晋祠为大崇皇寺。
庚辰，车驾至晋阳。
秋七月己丑，诏降罪人各有差。
戊申，诏使巡省河北诸州无雨处，境内偏旱者，优免租调。
冬十月壬戌，诏禁造酒。
十二月庚午，以开府仪同三司、兰陵王长恭为尚书令。
庚辰，以中书监魏收为尚书右仆射。
武平元年春正月乙酉朔，改元。
太师、并州刺史、东安王娄睿薨。
戊申，诏兼散骑常侍裴献之聘于陈。
二月癸亥，以百济王余昌为使持节、侍中、骠骑大将军、带方郡公，王如故。
己巳，以太傅、咸阳王斛律光为右丞相，并州刺史、右丞相、安定王贺拔仁为录尚书事，冀州刺史、任城王湝为太师。
冬十月，降死罪已下囚。
闰月戊戌，录尚书事、安定王贺拔仁薨。
三月辛酉，以开府仪同三司徐之才为尚书左仆射。
夏六月乙酉，以广宁王孝珩为司空。
戊子，大赦，内外百官，普加泛级；
九州职人，普进四级。
己酉，诏以开府仪同三司唐邕为尚书右仆射。
甲寅，以尚书令、兰陵王长恭为录尚书事，中领军和士开为尚书令。
癸亥，靺鞨遣使朝贡。
癸酉，以华山王凝为太傅。
八月辛卯，行幸晋阳。
冬十月辛巳，以司空、广宁王孝珩为司徒，以上洛王思宗为司空，封萧庄为梁王。
戊子，曲降并州死罪已下囚。
己丑，复改威宗景烈皇帝谥号为显祖文宣皇帝。
十二月丙辰，车驾至自晋阳。
诏左丞相斛律光出晋州道，修城戍。
二年春正月丁巳，诏兼散骑常侍刘环俊使于陈。
戊寅，以百济王余昌为使持节、都督、东青州刺史。
夏四月壬午，以大司马、琅邪王俨为太保。
甲午，陈遣使连和，谋伐周，朝议弗许。
六月，段韶攻周汾州克之，获刺史杨敷。
秋七月庚午，太保、琅邪王俨矫诏杀录尚书事和士开于南台，即日诛领军大将军库狄伏连、书侍御史王子宣等，尚书右仆射冯子琮赐死殿中。
八月己亥，行幸晋阳。
九月辛亥，以太师、任城王湝为太宰，冯翊王润为太师。
己未，左丞相、平原王段韶薨。
戊午，曲降并州界内死罪已下，各有差。
庚午，杀太保、琅邪王俨。
冬十月，罢京畿府入领军府。
二月乙未，车驾至自晋阳。
十一月庚戍，诏侍中赫连子悦使于周。
丙寅，以徐州行台、广宁王孝珩为录尚书事。
庚午，以录尚书事、广宁王孝珩为司徒。
癸酉，以右丞相斛律光为左丞相。
三年春正月己巳，祀南郊。
辛亥，追赠故琅邪王俨为楚帝。
二月己卯，以卫菩萨为太尉。
辛巳，以并省吏部尚书高元海为尚书右仆射。
庚寅，以左仆射唐邕为尚书令，侍中祖珽为左仆射。
是月，敕撰《玄州苑御览》，后改名《圣寿堂御览》。
是月，周诛冢宰宇文护。
秋七月戊辰，诛左丞相、咸阳王斛律光，及其弟幽州行台、荆山公丰乐。
八月庚寅，废皇后斛律氏为庶人。
使领军封辅相聘于周。
戊子，拜右昭仪胡氏为皇后。
己丑，以司州牧、北平王仁坚为尚书令，特进许季良为左仆射，彭城王宝德为右仆射。
是月，《圣寿堂御览》成，敕付史阁。后改为《修文殿御览》。
九月，陈人来聘。
甲午，拜弘德夫人穆氏为左皇后，大赦。
十二月辛丑，废皇后胡氏为庶人。
是岁，新罗、百济、勿吉、突厥并遣使朝贡。
于周为建德元年。
四年春正月戊寅，以并省尚书令高阿那肱为录尚书事。
庚辰，诏兼散骑常侍崔象使于陈。
是月，鄴都、并州并有狐媚，多截人发。
二月乙巳，拜左皇后穆氏为皇后。
丙午，置文林馆。
乙卯，以尚书令、北平王仁坚为录尚书事。
是月，周人来聘。
三月辛未，盗入信州，杀刺史和士休，南兗州刺史鲜于世荣讨之。
癸丑，祈皇祠。
坛壝蕝之内忽有车轨之辙，案验，傍无人迹，不知车所从来。
乙卯，诏以为大庆，班告天下。
己未，周人来聘。
五月丙子，诏史官更撰《魏书》。
癸巳，以领军穆提婆为尚书左仆射，以侍中、中书监段孝言为右仆射。
是月，开府仪同三司尉破胡、长孙洪略等与陈将吴明彻战于吕梁南。大败，破胡走以免，洪略战殁。
明彻进陷和、合二州。
是月，杀太保、兰陵王长恭。
六月，明彻进军围寿阳。
壬子，幸南苑，从官暍死者六十人。
以录尚书事高阿那肱为司徒。
丙辰，诏开府王师罗使于周。
秋九月，校猎于鄴东。
癸亥，行幸晋阳。
是岁，高丽、靺鞨并遣使朝贡，突厥使求婚。
五年春正月乙丑，置左右娥英各一人。
尚书令唐邕等大破思好，投火死，焚其尸，并其妻李氏。
乙丑，车驾至自晋阳。
甲寅，以尚书令唐邕为录尚书事。
夏五月，大旱，晋阳得死魃，长二尺，面顶各二目。
帝闻之，使刻木为其形以献。
丁亥，陈人寇淮北。
秋八月癸卯，行幸晋阳。
甲辰，以高劢为尚书右仆射。
六年春三月乙亥，车驾至自晋阳。
丁丑，烹妖贼郑子饶于都市。
夏四月庚子，以中书监阳休之为尚书右仆射。
秋七月甲戌，行幸晋阳。
八月丁酉，冀、定、赵、幽、沧、瀛六州大水。
是月，周师入洛川，屯芒山，攻逼洛城。纵火船焚浮桥，河桥绝。
闰月己丑，遣右丞相高阿那肱自晋阳御之，师次河阳，周师夜遁。
庚辰，以司空赵彦深为司徒，斛律阿列罗为司空。
辛巳，以军国资用不足，税关市、舟车、山泽、盐铁、店肆，轻重各有差，开酒禁。
七年春正月壬辰，诏去秋已来，水潦，人饥不自立者，所在付大寺及诸富户，济其性命。
甲寅，大赦。
乙卯，车驾至自晋阳。
二月辛酉，括杂户女，年二十已下十四已上未嫁，悉集省。隐匿者，家长处死刑。
二月丙寅，风从西北起，发屋拔树，五日乃止。
庚申，司徒赵彦深薨。
秋七月丁丑，大雨霖。
是月，以水涝，遣使巡抚流亡人户。
八月丁卯，行幸晋阳。
雉集于御坐，获之，有司不敢以闻。
诏营邯郸宫。
冬十月丙辰，帝大狩于祁连池。
周师攻晋州。
戊午，帝至晋阳。
甲子，出兵，大集晋祠。
五月甲子，帝至自晋阳。
癸酉，帝列阵而行，上鸡栖原，与周齐王宪相对，至夜不战。周师敛阵而退。
十一月，周武帝退还长安，留偏师守晋州，高阿那肱等围晋州城。
戊寅，帝至围所。
十二月戊申，周武帝来救晋州。
庚戌，战于城南，齐军大败。
帝弃军先还。
癸丑，入晋阳，忧惧不知所之。
庚申，大赦。
帝谓朝臣曰：周师甚盛，若何？
群臣咸曰：天命未改，一得一失，自古皆然。
宜停百赋，安朝野，收遗兵，背城死战，以存社稷。
帝意犹预，欲向北朔州。
乃留安德王廷宗、广宁王孝珩等守晋阳。
若晋阳不守，即欲奔突厥。
群臣皆曰不可，帝不从其言。
乙卯，诏募兵，遣安德王延宗为左广，广宁王孝珩为右广。
延宗入见帝，帝告欲向北朔州，延宗泣谏，不从。
帝密遣王康德与中人齐绍等送皇太后、皇太子于北朔州。
丙辰，帝幸城南军营，劳将士，其夜欲遁，诸将不从。
其日，穆提婆降周。
诏除安德王延宗为相国，委以备御，延宗流涕受命。
时唯高阿那肱等十余骑，广宁王孝珩、襄城王彦道续至，得数十人同行。
戊午，延宗从众议，即皇帝位于晋阳，改隆化为德昌元年。
庚申，帝入鄴。
辛酉，延宗与周师战于晋阳，大败，为周师所虏。
帝遣募人，重加官赏，虽有此言，而竟不出物。
王室是赖，东夏宅心。
广宁王孝珩奏请出宫人及珍宝，班赐将士，帝不悦。
斛律孝卿居中，受委带甲以处分。
请帝亲劳，为帝撰辞，且曰：宜慷慨流涕，感激人心。
于是自大丞相已下，太宰、大司马、三师、大将军、三公等官，并增员而授，或三或四，不可胜数。
赐酒食及纸笔，问以御周之方略。
群臣各异议，帝莫知所从。
又引高元海、宋士素、卢思道、李德林等欲议禅位皇太子。
先是，望气者言，当有革易，于是依天统故事，授位幼主。
幼主名恆，帝之长子也。
母曰穆皇后。
武平元年六月，生于鄴。
隆化二年春正月乙亥，即皇帝位，时年八岁。
尊皇太后为太皇太后，帝为太上皇帝，后为太上皇后。
于是黄门侍郎颜之推、中书侍郎薛道衡、侍中陈德信等劝太上皇帝往河外募兵，更为经略。
若不济，南投陈国。
太上所以停缓。
丁丑，太皇太后、太上皇自鄴先趣济州。
周师渐逼。
癸未，幼主又自鄴东走。
己丑，周师至紫阳桥。
癸巳，烧城西门，太上皇将百余骑东走。
乙亥，度河入济州。
其日，幼主禅位于大丞相、任城王湝，令侍中斛律孝卿送禅文及玺绂于瀛州。
孝卿乃以之归周。
又为任城王诏，尊太上皇为无上皇。幼主为守国天王。
留太皇太后济州，遣高阿那肱留守。
太上皇并皇后携幼主走青州，韩长鸾、邓颙等数十人从。
太上皇既至青州，即为入陈之计。
而高阿那肱召周军，约生致齐主。
而屡使人告，言贼军在远，已令人烧断桥路。
周军奄至青州，太上窘急，将逊于陈，置金囊于鞍后。
与长鸾、淑妃等十数骑至青州南邓村，为周将尉暹纲所获，送鄴。
周武帝与抗宾主礼，并太后、幼主、诸王，俱送长安。
封帝温国公。
至建德七年，诬与宜州刺史穆提婆谋反，及延宗等数十人，无少长咸赐死。
神武子孙所存者一二而己。
至大象末，阳休之、陈德信等启大丞相隋公，请收葬。
听之，葬于长安北原洪渎川。
及长，颇学缀文，置文林馆，引诸文士焉。
而言语涩呐，无志度，不喜见朝士。
性懦不堪，人视者即有忿责。
其奏事者，虽三公、令、录莫得仰视。皆略陈大旨，惊走而出。
每灾异寇盗水旱，亦不自贬损；唯诸处设斋，以此为修德。
雅信巫觋，解祷无方。
初，琅邪王举兵，人告者误云库狄伏连反，帝曰：此必仁威也。
又斛律光死后，诸武官举高思好堪大将军，帝曰：思好喜反。
皆如所言，遂自以策无遗算，乃益骄纵。
盛为无愁之曲，帝自弹胡琵琶而唱之，侍和之者以百数，人间谓之无愁天子。
尝出见群厉，尽杀之。
或杀人，剥面皮而视之。
任陆令萱、和士开、高阿那肱、穆提婆、韩长鸾等宰制天下；陈德信、邓长颙、何洪珍参预机权。
诸官奴婢、阉人、商人、胡户、杂户、歌舞人、见鬼人滥得富贵者，将以万数。
庶姓封王者百数，不复可纪。
开府千余，仪同无数。
领军一时三十，连判文书，各作依字，不具姓名，莫知谁也。诸贵宠祖祢追赠，官岁一进，位极乃止。
宫掖婢皆封郡君。
宫女宝衣玉食者五百余人。一裙直万疋，镜台直千金。
承武成之奢丽，以为帝王当然。
其嫔嫱诸院中，起镜殿、宝殿、瑇瑁殿，丹青雕刻，妙极当时。
又于晋阳起十二院，壮丽逾于鄴下。
百工困穷，无时休息。
凿晋阳西山为大佛像，一夜燃油万盆，光照宫内。
又为胡昭仪起大慈寺，未成，改为穆皇后大宝林寺。
穷极工巧，运石填泉，劳费亿计，人牛死者，不可胜纪。
御马则藉以氈罽，食物有十余种。将合牝牡，则设青庐，具牢馔而亲观之。
故有赤彪仪同、逍遥郡君、陵霄郡君。高思好书所谓驮龙，逍遥著也。
鹰之入养者，稍割犬肉以饲之，至数日乃死。
又于华林园立贫穷村舍，帝自弊衣为乞食兒。
又为穷兒之市，躬自交易。
自晋阳东巡，单马驰骛，衣解发散而归。
又好不急之务，曾一夜索蝎，及旦，得三升。
乃赐诸佞幸卖官，或得郡两三，或得县六七，各分州郡，下逮乡官，亦多降中者。
故有敕用州主簿，敕用郡功曹。
于是州县职司，多出富商大贾。竞为贪纵，人不聊生。
爰自鄴都及诸州郡，所在征税，百端俱起。
然未尝有有帷薄淫秽，唯此事颇优于武成云。
识者以后主名声与蝟相协，亡齐征也。
而危邪之，状如飞鸟，至于南面，则髻心正西。
天意若曰：元首翦落，危侧，当走西也。
又为刀子者，刃皆狭细，名曰尽势。
游童戏者，好以两手持绳，拂地而却上跳，且唱曰高末。
高末之言，盖高氏运祚之末也。
然则乱亡之数，盖有兆云。
其先出自炎帝。
炎帝为黄帝所灭，子孙遁居朔野。
鲜卑奉以为主，遂总十二部落，世为大人及其裔孙曰普回，因狩得玉玺三纽，文曰皇帝玺，普回以为天授，己独异之。
其俗谓天子曰宇文，故国号宇文，并以为氏。
始居辽西，是曰献侯，为魏舅甥之国。
自莫那九世至侯归豆，为慕容晃所灭。
其子陵仕燕，拜驸马都尉，封玄菟公。
及慕容宝败，归魏，拜都牧主，赐爵安定侯。
天兴初，魏迁豪杰于代都，陵随例徙居武川，即为其郡县人焉。
陵生系，系生韬，韬生皇考肱，并以武略称。
肱任侠有气干。
正光末，沃野镇人破六韩拔陵作乱，其伪署王卫可瑰最盛。肱乃纠合乡里，斩瑰，其众乃散。
后陷鲜于修礼，为定州军所破，战没于阵。
武成初，追谥曰德皇帝。
初孕五月，夜梦抱子升天，才不至而止。
德皇帝喜曰：虽不至天，贵亦极矣。
帝生而有黑气如盖，下覆其身。
及长，身长八尺，方颡广额，美须髯，发长委地，垂手过膝，背有黑子，宛转若龙盘之形，面色紫光，人望而敬畏之。
轻财好施，以交结贤士大夫为务。
随德皇帝在鲜于修礼军。
及葛荣杀修礼，帝时年十八。
四月，拜大将军。
计未行，会荣灭，因随尔硃荣迁晋阳。
帝以家冤自理，辞旨慷慨。荣感而免之，益加敬待。
始以统军从荣征讨，后以别将从贺拔岳讨北海王颢于洛阳。
孝庄反正，以功封宁都子。
后从岳入关，平万俟丑奴，行原州事。
时关、陇寇乱，帝抚以恩信，百姓皆喜，曰：早遇宇文使君，吾等岂从逆乱。
普泰二年，尔硃天光东拒齐神武，留弟显寿镇长安，召秦州刺史侯莫陈悦东下。
岳知天光必败，欲留悦共图显寿，计无所出。
帝谓岳曰：今天光尚近，悦未必贰心；
然悦虽为主将，不能制物，若先说其众，必人有留心。
岳大喜，即令帝入悦军说之。
悦遂与岳袭长安。
帝轻骑为前锋，追至华阴，禽显寿。
及岳为关西大行台，以帝为左丞，领岳府司马，事无巨细，皆委决焉。
齐神武既除尔硃氏，遂专朝政。
神武以帝非常人，曰：此小兒眼目异。
将留之。
行一日而神武乃悔，发上驿千里，追帝至关，不及而反。
帝还，谓岳曰：高欢岂人臣邪，逆谋未发者，惮公兄弟耳。
夏州刺史解拔弥俄突，胜兵三千余人，及灵州刺史曹泥，并恃僻远，常怀异望。
河西流人纥豆陵伊利等，户口富实，未奉朝风。
今若移军近陇，扼其要害，示之以威，怀之以德，即可收其士马，以资吾军。
西辑氐、羌，北抚沙塞，还军长安，匡辅魏室，此桓文之举也。岳大悦。
复遣帝诣阙请事，密陈其状。
魏帝纳之，加帝武卫将军，还令报岳。
岳遂引军西次平凉。
岳以夏州邻接寇贼，欲求良刺史以镇之，众皆举帝。
岳曰：宇文左丞，吾左右手，何可废也。
沉吟累日，乃从众议，表帝为夏州刺史。
帝至州，伊利望风款附；而曹泥犹通使于齐神武。
魏永熙三年正月，贺拔岳欲讨曹泥，遣都督赵贵至夏州与帝谋。
帝曰：曹泥孤城阻远，未足为忧。
侯莫陈悦贪而无信，是宜先图也。
岳不听，遂与悦俱讨泥。
二月，至河曲，果为悦所害。
众散还平凉，唯大都督赵贵率部曲收岳尸还营。
三军未知所属，诸将以都督寇洛年最长，推总兵事。
洛素无雄略，威令不行，乃请避位。
于是赵贵言于众，称帝英姿雄略。若告丧，必来赴难，因而奉之，大事济矣。
众咸称善。
乃令赫连达驰至夏州告帝。
今不早赴，将恐众心自离。
都督弥姐元进规应悦，密图帝。
事发，斩之。
帝乃率帐下，轻骑驰赴平凉。
时齐神武遣长史侯景招引岳众。帝至安定，遇之于传舍。
吐哺上马，谓曰：贺拔公虽死，宇文泰尚存，卿何为也？
景失色曰：我犹箭耳，随人所射者也。
将士悲且喜曰：宇文公至，无所忧矣。
齐神武又使景与常侍张华原、义宁太守王基劳帝，帝不受命。
与基有旧，将留之，并欲留景。并不屈，乃遣之。
时斛斯椿在帝所，曰：景，人杰也，何故放之？
帝亦悔，驿追之不及。
基亦逃归，言帝雄杰，请及其未定灭之。
神武曰：卿不见贺拔、侯莫陈乎，吾当以计拱手取之。
及沙苑之败，神武乃始追悔。
闻岳被害，遣武卫将军元毗宣旨劳岳军，追还洛阳。
毗到平凉，会诸将已推帝。
悦既附神武，不肯应召。
帝曰：悦枉害忠良，复不应诏命，此国之大贼。
乃令诸军戒严，将讨悦。
及毗还，帝表于魏帝，辞以高欢至河东，侯莫陈悦在水洛，首尾受敌，乞少停缓。
因与元毗及诸将，刑牲盟誓，同奖王室。
初，贺拔岳营河曲，军吏独行，忽见一翁，谓曰：贺拔虽据此众，终无所成。当有一宇文家从东北来，后必大盛。
言讫不见。
魏帝因诏帝为大都督，即统贺拔岳军。
悦乃诈为诏书与秦州刺史万俟普拨，令为己援。
普拨疑之，封以呈帝，帝表奏之。
魏帝因问帝安秦、陇计。
帝请召悦，授以内官，及处以瓜、凉一籓。不然，则终致猜虞。
三月，帝进军至原州，众军悉集，谕以讨悦意，士卒莫不怀愤。
四月，引兵上陇，留兄子遵为都督，镇原州。
帝军令严肃，秋毫无犯，百姓大悦。
军出木峡关，大雪，平地二尺。
帝知悦怯而多猜，乃倍道兼行，出其不意。
悦果疑其左右有异志，左右不自安，众遂离贰。
闻大军且至，退保略阳，留一万余人据守永洛。
帝至，围之，城降。
帝即轻骑数百趣略阳，以临悦军。
侯莫陈悦亦被敕追还。
时南秦州刺史李弼亦在悦军，间遣使请为内应。
其夜，悦出军，军自惊溃，将卒或来降。
帝纵兵奋击，大破之。
悦与其子弟及麾下数十骑遁走。
帝乃命原州都督导追悦，至牵屯山斩之，传首洛阳。
帝至上邽，悦府库财物山积，皆以赏士卒，毫厘无所取。
左右窃以一银甕归，帝知而罪之，即剖赐将士，众大悦。
齐神武闻关陇克捷，遣使于帝，深相倚结。
帝拒而不纳，封神武书以闻。
时神武已有异志，故魏帝深仗于帝，仍令帝稍引军而东。
帝乃令大都督梁御率步骑五千，将镇河、渭合口，为图河东计。
魏帝进帝侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、关西大都督、略阳县公，承制封拜，使持节如故。
时魏帝方图齐神武，又遣征兵。
帝乃令前秦州刺史骆超为大都督，率轻骑一千赴洛。
魏帝进授帝兼尚书左仆射、关西大行台，余官如故。
帝谓诸军曰：高欢虽智不足而诈有余，今声言欲西，其意在入洛。
王罴率甲士一万，先据华州。
欢若西来，王罴足得抗拒；
如其入洛，寇洛即袭汾、晋。
吾便速驾，直赴京邑，使其进有内顾之忧，退有被蹑之势。一举大定，此为上策。
七月，帝帅众发自高平，前军至于弘农。
闻其军败，退守洛阳。
帝谓左右曰：高欢数日行八九百里，晓兵者所忌，正须乘便击之。
而主上以万乘之重，不能度河决战，方缘津据守。
且长河万里，捍御为难，一处得度，大事去矣。
即以大都督赵贵为别道行台，自蒲坂济，趣并州。
遣大都督李贤将精骑一千赴洛阳。
会斌之与斛斯椿争权，镇防不守，魏帝遂轻骑入关。
帝备仪卫奉迎，谒见于阳驿，免冠流涕谢罪。
乃奉魏帝都长安。
披草莱，立朝廷，军国之政，咸取决于帝。
仍加授大将军、雍州刺史，兼尚书令，进封略阳郡公。别置二尚书，随机处分。
初，魏帝在洛阳，许以冯翊长公主配帝，未及结纳而魏帝西迁。
至是诏帝尚之，拜附马都尉。
八月，齐神武袭陷潼关，侵华阴。
帝率诸军屯霸上以待之。
神武留其将薛瑾守关而退。
帝乃进军斩瑾，虏其卒七千。
还长安，进位丞相。
十一月，遣仪同李虎与李弼、赵贵等讨曹泥于灵州，虎引河灌之。
明年，泥降，迁其豪帅于咸阳。
十月乙亥，文帝崩。
大统元年正月己酉，魏帝进帝都督中外诸军、录尚书事、大行台，改封安定郡王。
魏帝许之，乃改封安定郡公。
东魏将同司马子如寇潼关，帝军霸上。
子如乃回军自蒲津寇华州，刺史王罴击走之。
三月，帝命有司为二十四条新制，奏行之。
二年五月，秦州刺史、建忠王万俟普拨率所部入东魏。帝轻骑追之，至河北千余里，不及而还。
三年正月，东魏寇龙门，屯军蒲坂，造三道浮桥度河。
又遣其将窦泰趣潼关，高昂围洛州。
帝出军广阳，召诸将谓曰：贼掎吾三面，又造桥，示欲必度，是欲缀吾军，使窦泰得西入耳。
且欢起兵以来，泰每先驱，下多锐卒，屡胜而骄。
克泰，则欢不战而走矣。
诸将咸曰：贼在近，舍而袭远；若差跌，悔何及也。
帝曰：欢前再袭潼关，吾军不过霸上。
今者大来，谓吾但自守耳。
又狃于得志，有轻我之心。乘此击之，何往不克。
庚戌，帝还长安，声言欲向陇右。
辛亥，谒魏帝而潜军至小关。
齐神武亦撤桥而退。
九月丁巳，军出长安。
六月，帝请罢行台，魏帝复申前命，授帝录尚书事，固让乃止。
八月丁丑，帝率李弼、独孤信、梁御、赵贵、于谨、若干惠、怡峰、刘亮、王德、侯莫陈崇、李远、达奚武等十二将东伐，至潼关。
惟尔众士，整尔甲兵，戒尔戎事，无贪财以轻敌，无暴人以作威。用命则有赏，不用命则有戮，尔众士其勉之。
禽东魏陕州刺史李徽伯，虏其战士八千。
守将高千走度河，命贺拔胜追禽之，并送长安。
于是宜阳、邵郡皆归附。
先是河南豪杰应东魏者，皆降。
齐神武惧，率众下蒲坂，将自后土济。
遣其将高昂以三万人出河南。
是岁，关中饥，帝馆谷于弘农五十余日。
时军士不满万人，闻神武将度，乃还。
神武遂度河，逼华州。
刺史王罴严守，乃涉洛，军于许原西。
将击之，诸将以众寡不敌，请且待欢更西以观之。
即造浮桥于渭，令军士赍三日粮，轻骑度渭，辎重自渭南，夹渭而西。
距齐军六十余里，神武引军来会。
李弼曰：彼众我寡，不可平地置阵。
此东十里，有渭曲，可先据以待之。
遂进至渭，背水东西为阵。李弼为右拒，赵贵为左拒。
命将士皆偃戈于葭芦中，闻鼓声而起。
日晡，齐师至，望见军少，竞萃于左，军乱不成列。
兵将交，帝鸣鼓，士皆奋起。
绝其军为二，遂大破之，斩六千余级，临阵降者二万余人。
神武夜遁，追至河上，复大克。
前后虏其卒七万，留其甲兵二万，余悉纵归。
收其辎重兵甲，献俘长安。
李穆曰：高欢胆破矣，逐之可获。
帝不听，乃还军渭南。
时所征诸州兵始至。
乃于战所，准当时兵，人种树一株，栽柳七千根，以旌武功。
魏帝进帝柱国大将军，增邑并前五千户。
李弼等十二将，亦进爵增邑。
以左仆射、冯翊王元季海为行台，与开府独孤信帅步骑二万向洛阳。贺拔胜、李弼度河围蒲坂。
蒲坂镇将高子信开门纳胜军，东魏将薛崇礼弃城走，胜等追获之。
帝进军蒲坂，略定汾、绛。
初，帝自弘农入关后，东魏将高昂围弘农。
独孤信至新安，昂复走度河，遂入洛阳。
自梁、陈已西，将吏降者相属。
于是东魏将尧雄、赵育、是云宝出颍川，欲复降地。
帝遣仪同宇文贵、梁迁等逆击，大破之，赵育来降。
东魏复遣任祥率河南兵与尧雄合，仪同怡峰与贵、迁等复击破之。
又遣都督韦孝宽取豫州。
是云宝杀其东扬州刺史那椿，以州来降。
四年三月，帝率诸将入朝，礼毕还华州。
七月，东魏将侯景等围独孤信于洛阳，齐神武继之。
帝奉魏帝至谷城，临阵斩东魏将莫多娄贷文，悉虏其众，送弘农。
遂进军瀍东。
景等夜解围去。
及旦，帝率轻骑追至河上。
景等北据河桥，南属芒山为阵，与诸军战。
帝马中流矢，惊逸，军中扰乱。
于是大捷，斩其将高昂、李猛、宋显等，虏其甲士一万五千人，赴河死者万数。
是日，置阵既大，首尾悬远，从旦至未，战数十合，氛雾四塞，莫能相知。
独孤信、李远居右，赵贵、怡峰居左，战并不利。又未知魏帝及帝所在，皆弃其卒先归。
开府李虎、念贤等为后军；遇信等退，即与俱还。
由是班师，洛阳亦失守。
大军至弘农，守将皆已弃城西走。所虏降卒在弘农者，因相与闭门拒守。
大军之东伐也，关中留守兵少，而前后所虏东魏士卒，皆散在百姓间，乃谋乱。
乃与太尉王盟、仆射周惠达辅魏太子出次渭北。关中大震恐，百姓相剽劫。
青雀据长安子城，伏德保咸阳；与太守慕容思度各收降卒，以拒还师。
长安城人皆相率拒青雀，每日接战。
魏帝留止阌乡，令帝讨之。
长安父老见帝，且悲且喜曰：不意今日，复得见公。
士女咸相贺。
华州刺史宇文导袭咸阳，斩思度，禽伏德，南度渭，与帝会，攻破青雀。
太傅梁景睿先以疾留长安，遂与青雀通谋。至是亦伏诛，关中乃定。
十二月，是云宝袭洛阳，东魏将王元轨弃城走。
自襄、广以西城镇复西属。
五年冬，大阅于华阴。
六年春，东魏将侯景出三鸦，将侵荆州。帝遣开府李弼、独孤信各率骑出武关，景乃还。
七年十一月，帝奏行十二条制，恐百官不勉于职事，又下令申明之。
八年十月，齐神武侵汾、绛，围玉壁。
十二月，魏帝狩于华阴，大飨将士。
九年二月，东魏北豫州刺史高慎举州来附，帝帅师迎之。
三月，齐神武据芒山阵，不进者数日。
帝留辎重于瀍曲，军士衔枚，夜登芒山，未明击之。
神武单骑为贺拔胜所逐，仅免。
帝率右军若干惠，大破神武军，悉虏其步卒。
神武复合战，帝又不利，夜引还。
入关，屯渭上。
神武进至陕，开府达奚武等御之，乃退。
帝以芒山诸将失律，上表自贬，魏帝不许。
于是广募关、陇豪右，以增军旅。
十月，大阅于栎阳，还屯华州。
十年五月，帝朝京师。
七月，魏帝以帝前后所上二十四条及十二条新制，方为中兴永式；命尚书苏绰更损益之，总为五卷，班于天下。
数年间，百姓便之。
十月，大阅于白水。
十一年十月，大阅于白水，遂西狩岐阳。
十二年春，凉州刺史宇文仲和据州反，瓜州人张保害刺史成庆以应之，帝遣开府独孤信讨之。
太保独孤信罪免。
东魏将侯景侵襄州，帝遣开府若干惠御之，至穰，景遁去。
五月，独孤信平凉州，禽仲和，迁其百姓六千余家于长安。
瓜州都督令狐延起义诛张保，瓜州平。
七月，帝大会诸军于咸阳。
十三年正月，东魏河南大行台侯景举河南六州来附，被围于颍川。
六月，帝遣开府李弼援之，东魏将韩轨等遁去。
景遂徙镇豫州。
于是遣开府王思政据颍川，弼引军还。
七月，侯景密图附梁，帝知其谋，悉追还前后所配景将士。景惧，遂叛。
冬，帝奉魏帝西狩咸阳。
十四年春，魏帝诏封帝长子觉为宁都郡公。
初，帝以平元颢纳孝庄帝功，封宁都县子。至是，改以为郡，以封觉，用彰勤王之始也。
五月，魏帝进帝位太师。
帝奉魏太子巡抚西境，登陇，刻石纪事。
遂至原州，历北长城，大狩。东趣五原，至蒲州，闻魏帝不豫而还。
及至，魏帝疾已愈，乃还华州。
是岁，东魏将高岳围王思政于颍川。
十五年春，帝遣大将军赵贵帅师援王思政。
高岳堰洧水以灌城，颍川以北皆为陂泽，救兵不得至。
六月，颍川陷。
初，侯景围建鄴，梁司州刺史柳仲礼赴台城。梁竟陵郡守孙皓以郡内附，帝使大都督苻贵镇之。
及建鄴陷，仲礼还司州，来寇。皓以郡叛，帝大怒。
十一月，遣开府杨忠攻克随州，进围仲礼长史马岫于安陆。
十六年正月，仲礼来援安陆，杨忠逆击于漴头，大破之，禽仲礼。马岫以城降。
三月，魏帝封帝第二子震为武邑公。
七月，帝东伐，拜章武公导为大将军，总督留守诸军，屯泾北，镇关中。
连雨，自秋及冬，诸军马驴多死。
遂于弘农北造桥济河，自蒲坂还。
于是河南自洛阳，河北自平阳以东，遂入齐。
十月，帝遣大将军王雄出子午，伐上津、魏兴，大将军达奚武出散关，伐南郑。
废帝元年春，王雄平上津、魏兴，以其地置东梁州。
月余，梁州刺史宜丰侯萧修以州降武。
八月，东梁州百姓围州城，帝复遣王雄讨之。
二年正月，魏帝诏帝为左丞相、大行台、都督中外诸军事。
二月，东梁州平，迁其豪帅于雍州。
三月，帝遣大将军、魏安公尉迟迥帅师伐梁武陵王萧纪于蜀。
四月，帝勒锐骑三万，西逾陇，度金城河，至姑臧。
吐谷浑震惧，遣使献其方物。
七月，帝至自姑臧。
十一月，尚书元烈谋乱，伏诛。
三年正月，始作九命之典，以叙内外官爵。
以第一品为九命，第九品为一命；
改流外品为九秩，亦以九为上。
又改置州、郡、县，凡改州四十六，置州一，改郡一百六，改县三百三十。
魏帝有怨言，于是帝与公卿议，废帝；立齐王廓。
遂不能训诲有成，致令废黜，负文皇帝付属之意，此咎非安定公而谁？
帝乃令太常卢辩作诰喻公卿曰：呜呼我群后暨众士，维文皇帝以襁褓之嗣托于予，训之诲之，庶厥有成。
而予罔能弗变厥心，庸暨乎废坠我文皇帝之志。
呜呼兹咎予其焉避？
惟予之颜，岂惟今厚，将恐来世，以予为口实。
乙亥，魏帝诏封帝子邕为辅城公，宪为安城公。
七月，西狩至原州。
梁元帝遣使请据旧图以定疆界；又连结于齐，言辞悖慢。
十月壬戌，遣柱国于谨、中山公护与大将军杨忠、韦孝宽等步骑五万讨之。
十一月癸未，师济汉，中山公护与杨忠率锐骑先屯其城下。
丙申，于谨至江陵，列营围守。
辛亥，克其城，戕梁元帝，虏其百官士庶以归，没为奴婢者十余万，免者二百余家。
立萧察为梁主，居江陵，为魏附庸。
魏氏之初，统国三十六，大姓九十九，后多绝灭。
岳大悦。
至是，以诸将功高者为三十六国后；次者为九十九姓后；
二年，梁广州刺史王琳寇边。
十月，帝遣大将军豆卢宁帅师讨之。
三年正月丁丑，初行《周礼》，建六官，魏帝进帝位太师、大冢宰。
丙子，世子嗣位为太师、大冢宰。
大统中，乃令苏绰、卢辩依周制改创其事，寻亦置六卿官，然为撰次未成，众务犹归台阁。
四月，帝北巡。
七月，度北河。
魏帝封帝子直为秦郡公，招为正平公。
九月，帝不豫，还至云阳，命中山公护受遗辅嗣子。
十月乙亥，帝薨于云阳宫，还长安发丧，时年五十。
十二月甲申，葬于成陵，谥文公。
及孝闵帝受禅，追尊为文王，庙曰太祖。
帝知人善任使，从谏如顺流。崇尚儒术，明达政事，恩信被物。
能驾驭英豪，一见之者，咸思用命。
及河桥之役，以充战士，皆得其死力。
诸将出征，授以方略，无不制胜。
性好朴素，不尚虚饰，恆以反风俗复古始为心云。
炀皇帝讳广，一名英，小字阿，高祖第二子也。
母曰文献独孤皇后。
高祖及后于诸子中，特所钟爱。
在周以高祖勋，封雁门郡公。
开皇元年，立为晋王，拜柱国、并州总管，时年十三。
寻授武卫大将军，进上柱国、河北道行台尚书令，大将军如故。
高祖令项城公歆、安道公李彻辅导之。
上好学，善属文，沈深严重，朝野属望。
和曰：晋王眉上双骨隆起，贵不可言。
既而高祖幸上所居第，见乐器弦多断绝，又有尘埃，若不用者，以为不好声妓之玩。
上尤自矫饰，当时称为仁孝。
尝观猎遇雨，左右进油衣，上曰：士卒皆沾湿，我独衣此乎乃令持去。
六年，转淮南道行台尚书令。
其年，征拜雍州牧、内史令。
八年冬，大举伐陈，以上为行军元帅。
及陈平，执陈湘州刺史施文庆、散骑常侍沈客卿、市令汤慧朗、刑法监徐析、尚书都令史暨慧，以其邪佞，有害于民，斩之石阙下以谢三吴。
于是封府库资财，无所取，天下称贤。
进位太尉，赐路车、乘马、衮冕之服，玄珪、白璧各一双。
复拜并州总管。
俄而江南高智慧等相聚作乱，徙上为扬州总管，镇江都，每岁一朝。
高祖之祠太山也，领武候大将军。
明年，归籓，后数载，突厥寇边，复为行军元帅，出灵武。
及太子勇废，立上为皇太子。
是月，当受册。
高祖曰：吾以大兴公成帝业。
令上出舍大兴。
其夜，烈风大雪，地震山崩，民舍多坏，压死者百余口。
是后，高祖每避署仁寿宫，恆令上监国。
四年七月，高祖崩，上即皇帝位于仁寿宫。
八月，奉梓宫还京师。
并州总管、汉王谅举兵反，诏尚书左仆射杨素讨平之。
九月乙巳，以备身将军崔彭为左领军大将军。
十一月乙未，幸洛阳。
丙申，发丁男十数万掘堑，自龙门东接长平、汲郡，抵临清关，度河，至浚仪，襄城，达于上洛，以置关防。
乾道变化，阴阳所以消息；
若使天意不变，施化何以成四时？
人事不易，为政何以利万姓？
《易》不云乎，通其变，使民不倦。
变则通，通则久。
有德则可久，有功则可大。
朕又闻之，安安而能迁，民用丕变。
殷人五徙，成汤后之业。
若不因民顺天，功业见乎变，爱民治国者，可不谓欤。
然雒邑自古之都，王畿之内，天地之所合，阴阳之所和；控以三河，固以四塞；
故汉祖曰：吾行天下多矣，唯见雒阳。
自古皇王，何尝不留意，所不都者，盖有由焉。或以九州未一，或以困其府库，作雒之制，所以未暇也。
我有隋之始，便欲创兹怀、雒，日复一日，越暨于今。念兹在兹，兴言感哽。
朕肃膺宝历，纂临万邦，遵而不失，心奉先志。
今者，汉王谅悖逆，毒被山东；遂令州县，或沦非所。
由关河悬远，兵不赴急。
周迁殷民，意在于此。
况复南服遐远，东夏殷大，因机顺动，今也其时。
群司百辟，佥谐厥议。
今可于伊雒营建东京，便即设官分职，以为民极也。
上栋下宇，足以避风露。
高台广厦，岂曰适形？
故《传》云：俭，德之恭；
侈，恶之大。
宣尼有云：与其不逊也，宁俭。
岂谓瑶台琼室，方为宫殿者乎？
土阶采椽，而非帝王者乎？
是知非天下以奉一人，乃一人以主天下也。
民惟国本，本固邦宁。
百姓足，孰与不足。
今所营构，务从节俭。无令雕墙峻宇，复起于当今；
有司明为条格，称朕意焉。
十二月乙丑，以右武卫将军来护兒为右骁卫大将军。
戊辰，以柱国李景为右武卫大将军，以右卫率周罗为右武候大将军。
大业元年春正月壬辰朔，大赦，改元。
废诸州总管府。
丙申，立晋王昭为皇太子。
己亥，以豫章王暕为豫州牧。
戊申，发八使巡省风俗。
既富而教，家给人足，故能风教淳厚，远至迩安。理定功成，率由斯道。
朕恭嗣宝位，抚育黎献，夙夜战兢，若临川谷。
虽则聿遵先绪，弗敢失坠，永言政术，多有缺然。
况以四海之远，兆民之众，未获亲临，问其疾苦。
每虑幽仄莫举，冤屈不申，一物失所，用伤和气。
万方有罪，责在朕躬，所以兴寤增叹，而夕惕载怀者也。
今既布政惟始，宜存宽大。
可分遣使人，巡省方俗，宣扬风化，荐拔淹滞，申达幽枉。
孝悌力田，给以优复。
鳏寡孤独不能自存者，量加振济。
高年之老，加其板授，并依别条，赐以粟帛。
笃疾之徒给侍丁者，虽有侍养之名，曾无赒赡之实，明加检校，使得存养。
及学业才能，一艺可取，咸宜访采，将身入朝。
所在州县，以礼发遣。
其蠹政害人，不便于时者，使还之日，具录奏闻。
己酉，以吴州总管宇文弼为刑部尚书。
二月己卯，以尚书左仆射杨素为尚书令。
三月丁未，诏尚书令杨素、纳言杨达、将作大匠宇文恺营建东京，徙豫州郭下居民以实之。
戊申，诏曰：听采舆颂，谋及黎庶，故能审政刑之得失。
是知昧旦思治，欲使幽枉必达，彝伦有章。
而牧宰任称朝委，苟为侥幸，以求考课，虚立殿最，不存理实。
纲纪于是不理，冤屈所以莫申。
朕故建立东京，躬亲存问。
今将巡历淮海，观省风俗。
眷求谠言，徒繁词翰，而乡校之内，阙尔无闻；
恇然夕惕，用劳兴寝。
其民下有知州县官人政理苛刻，侵害百姓，背公徇私，不便于民者，听诣朝堂封奏。
庶乎四聪以达，天下无冤。
又于皁涧营显仁宫，采海内奇禽异兽草木之类，以实园苑。
徙天下富商大贾数万家于东京。
辛亥，发河南诸郡男女七百万开通济渠，自西苑引谷、洛水达于河，自板渚引河通于淮。
庚申，遣黄门侍郎王弘、上仪同于士澄往江南采木，造龙舟、凤抃、黄龙、赤舰楼船等数万艘。
夏四月癸亥，大将军刘仲方击林邑破之。
五月庚戌，户部尚书、义丰侯韦冲卒。
甲子，荧惑入太微。
秋七月丁酉，制战亡之家，给复十年。
丙午，滕王纶、卫王集并夺爵徙边。
君民建国，教学为先；移风易俗，必自兹始。
而言绝义乖，多历年代，进德修业，其道浸微。
乙巳，次狄道。
汉采坑焚之余，不绝如线；
虽复黉宇时建，示同爱礼；函丈或陈，殆为虚器。
制锦操刀，类多墙面。
上陵下替，纲维不立，雅缺道消，实由于此。
将欲尊师重道，用阐厥繇；
方今区宇平壹，文轨攸同，十步之内，必有芳草；
四海之中，岂无孝、秀。
诸在家及见入学者，若有笃志好古，耽典悦礼，学行优敏，堪膺时务，所在采访，具以名闻。
即当随其器能，擢以不次。
若研精经术，未顾进仕，可依其艺业深浅，门廕高卑，虽未升朝，并量准给禄。
庶夫恂恂善诱，不日成器，济济盈朝，何远之有。
其国子等学，亦宜申明旧制，教习生徒，具为课试之法，以尽砥砺之道。
八月壬寅，上御龙舟幸江都，以左武卫大将军郭衍为前军，右武卫大将军李景为后军。
文武官五品以上给楼船，九品以上给黄篾。
舳舻相接，二百余里。
冬十月己丑，赦江、淮已南，扬州给复五年；
旧总管内，给复三年。
十一月己未，以大将军崔仲方为礼部尚书。
二年春正月辛酉，东京成，赐监督者有差。
以大理卿梁毗为刑部尚书。
丁卯，遣十使，并省州县。
二月丙戌，诏尚书令杨素、吏部尚书牛弘、大将军宇文恺、内史侍郎虞世基、礼部侍郎许善心制定舆服。
始备辇辂及五时副车。
上常服皮弁，十有二琪。
文官弁服，珮玉；
三公、亲王加油络。
三品已上，给瓟槊。
下至胥吏，服色各有差。
非庶人不得戎服。
戊戌，置都尉官。
三月庚午，车驾发江都。
先是，太府少卿何稠、太府丞云定兴盛修仪仗，于是课州县送羽毛。
百姓求捕之，网罗被水陆，禽兽有堪氈毦之用者，殆无遗类。
夏四月庚戌，上自伊阙，陈法驾，备千乘万骑，入于东京。
辛亥，上御端门，大赦天下，免今年租赋。
癸丑，以冀州刺史杨文思为民部尚书。
五月甲寅，金紫光禄大夫、兵部尚书李通坐事免。
所以优礼贤能，显彰遗爱。
其自古以来贤人君子，有能树声立德，佐世匡时，博利殊功，有益于人者，并宜营立祠宇，以时致祭。
坟垄之处，不得侵践。有司量为条式，称朕意焉。
六月壬子，以尚书令、太子太师杨素为司徒。
秋七月癸丑，以卫尉卿卫玄为工部尚书。
必有德行功能，灼然显著者，擢之。
壬戌，擢籓邸旧臣鲜于罗等二十七人，官爵有差。
甲戌，皇太子昭薨。
乙亥，上柱国、司徒、楚国公杨素薨。
八月辛卯，封皇孙倓为燕王，侗为越王，侑为代王。
九月乙丑，立秦王俊子浩为秦王。
冬十月戊子，以灵州刺史段文振为兵部尚书。
十二月庚寅，诏曰：前代帝王，因时创业，君民建国，礼尊南面。
面历运推移，年代永久，丘垄残毁，樵牧相趋；茔兆堙芜，封树莫辨。
兴言沦灭，有怆于怀。
自古以来帝王陵墓，可给随近十户，蠲其杂役，以供守视。
三年春正月癸亥，敕并州逆人已流配而逃亡者，所获之处，即宜斩决。
丙子，长星竟天，出于东壁，二旬而止。
是月，武阳郡上言河水清。
历大陵、五车、北河，入太微，扫帝座，前后百余日而止。
三月辛亥，车驾还京师。
壬子，以大将军姚辩为左卫将军。
癸丑，遣羽骑硃宽使于流求国。
乙卯，河间王弘薨。
夏四月庚辰，诏曰：古者帝王观风俗，皆所以忧勤兆庶，安集遐荒。
自蕃夷内附，未遑亲抚，山东经乱，须加存恤。
今欲安辑河北，巡省赵、魏，所司依式。
甲申，颁律令，大赦天下，关内给复三年。
壬辰，改州为郡。
改度量衡，并依古式。
天下之重，非独理所安；
自古明君哲后，立政经邦，何尝不选贤与能，振拔淹滞。
周称多士，汉号得人，尚想前风，载怀钦伫。
朕当待以不次，随才升用。
其见任九品已上官者，不在举送之限。
丙申，车驾北巡狩。
丁酉，以刑部尚书宇文弼为礼部尚书。
戊戌，敕百司不得践暴禾稼。
其有须开为路者，有司计地所收，即以近仓酬赐，务从优厚。
己亥，至赤岸泽，以太牢祭故太师李穆。
五月丁巳，突厥启民可汗遣子拓特勒来朝。
戊午，发河北十余郡丁男，自太行山达于并州，以通驰道。
丙寅，启民可汗遣其兄子毗黎伽特勒来朝。
辛未，启民可汗使请自入寒奉迎舆驾，上不许。
癸酉，有星孛于文昌，上将星常皆动摇。
六月辛巳，猎于连谷。
戊子，次榆林郡。
丁酉，启民可汗来朝。
己亥，吐谷浑、高昌并遣使贡方物。
甲辰，上御北楼，观渔于河，以宴百僚。
秋七月辛亥，启民可汗上表请变服，袭冠带。
诏启民赞拜不名，在诸侯王上。
甲寅，上于郡城东御大帐，其下备仪卫，建旌旗，宴启民及其部落三千五百人。
奏百戏之乐，赐启民及其部落各有差。
丙子，杀光禄大夫贺苦弼、礼部尚书宇文弼、太常卿高颎。
尚书左仆射苏威坐事免。
发丁男百余万筑长城，西钜榆林，东至紫河，二旬而罢，死者十五六。
八月壬午，车驾发榆林。
乙酉，启民饰卢清道以候乘舆，帝幸其帐。
己丑，启民可汗归蕃。
上谓高丽使者曰：归语尔王，当早来朝见。
不然者，吾与启民巡彼土矣。
皇后亦幸义城公主帐。
癸巳，入楼烦关。
壬寅，次太原，诏营晋阳宫。
九月己未，次济源，幸御史大夫张衡宅，宴享极欢。
壬申，以齐王暕为河南尹、开府仪同三司。
癸酉，以户部尚书杨文思为纳言。
四年春正月乙巳，诏发河北诸郡男女百余万开永济渠，引沁水南达于河，北通涿郡。
庚戌，百僚大射于允武殿。
丁卯，赐城内居民米各十石。
壬申，以太府卿元寿为内史令，鸿胪卿杨玄感为礼部尚书。
癸酉，以工部尚书卫玄为右武候大将军，大理卿长孙炽为户部尚书。
二月己卯，遣司朝谒者崔毅使突厥处罗，致汗血马。
三月辛酉，以将作大匠宇文恺为工部尚书。
壬戌，百济、倭、赤土、迦罗含国并遣使贡方物。
乙丑，车驾幸五原，因出塞，巡长城。
丙寅，遣屯田主事常骏使赤土，致罗罽。
夏四月丙午，以离石之汾源、临泉，雁门之秀容为楼烦郡。
起汾阳宫。
癸丑，以河内太守张定和为左屯卫大将军。
乙卯，诏曰：突厥意利珍豆启民可汗率领部落，保附关塞，遵奉朝礼，思改戎俗。
以氈墙毳幕，事穷荒陋；上栋下宇，愿同比屋。
诚心恳切，朕之所重。
宜于万寿戍置城造屋，其帷帐床褥以上，随事量给，务从优厚，称朕意焉。
五月壬申，蜀郡获三足乌，张掖获玄狐，各一。
秋七月辛巳，发丁男二十余万筑长城，自榆林谷而东。
乙未，左翊卫大将军宇文述破吐谷浑于曼头、赤水。
八月辛酉，亲祠恆岳，河北道郡守毕集。
九月辛未，征天下鹰师，悉集东京，至者万余人。
戊寅，慧星出五车，扫文昌，至房而灭。
辛巳，诏免长城役者一年租赋。
可立孔子后为绍圣侯，有司求其苗裔，录以申上。
辛亥，诏曰：昔周王下车，首封唐虞之胤；
汉帝承历，亦命殷周之后。
皆所以褒立先代，宪章在昔。
朕嗣膺景业，傍求雅训，有一弘益，钦若令典。
以为周兼夏殷，文质大备；
并宜立后，以存继绝之义。
有司可求其胄绪，列闻。
乙卯，颁新式于天下。
五年春正月丙子，改东京为东都。
癸未，诏天下均田戊子，上自东都还京师。
己丑，制民间铁叉搭钩刃之类，皆禁绝之。
太守每岁密上属官景迹。
二月戊戌，次于阌乡。
诏祭古帝王陵及开皇功臣墓。
庚子制，汉魏、周官不得为廕。
辛丑，赤土国遣使贡方物。
丙辰，宴耆旧四百人于武德殿，颁赐各有差。
己未，上御崇德殿之西院，愀然不悦，顾谓左右曰：此先帝所居，实用增感，情所未安。于此院之西，别营一殿。
壬戌，制父母听随子之官。
三月己巳，车驾西巡河右。
庚午，有司言武功男子史永遵与从父昆弟同居，上嘉之，赐物一百段，米二百石，表其门闾。
乙亥，幸扶风旧宅。
夏四月己亥，大猎于陇西。
壬寅，高丽、吐谷浑、伊吾并遣使来朝。
党项羌来贡方物。
癸亥，出临津关，度黄河，至西平，陈兵讲武。
五月乙亥，上大猎于延山。
长围周亘二千里。
庚辰，入长宁谷。
壬午，度星岭。
甲申，宴郡臣于金山之上。
丙戌，梁浩亹，御马度而桥坏，斩朝散大夫黄亘及督役者九人。
吐谷浑主率众保覆袁川。
帝分命内史元寿南屯金山，兵部尚书段文振北屯雪山，太仆卿杨义臣东屯琵琶峡，将军张寿西屯泥岭，四面围之。
吐谷浑主伏允以数十骑遁出，遣其名王诈称伏允，保车我真山。
壬辰，诏右屯卫大将军张定和往捕之。
定和挺身挑战，为贼所杀。
亚将柳武建击破之，斩首数百级。
甲午，其仙头王穷蹙，率男女十余万口来降。
六月丁酉，遣左光禄大夫梁默、右翊卫将军李琼等追吐谷浑主，皆遇贼，死之。
山路隘险，鱼贯而出，风霰晦暝，与后宫相失。
士卒冻死者大半。
丙午，次张掖。
辛亥，诏诸郡学业该通，才艺优洽；
膂力骁壮，超绝等伦；
在官勤奋，堪理政事；
立性正直，不避强御：四科举人。
伊吾吐屯设等献西域数千里之地，上大悦。
癸丑，置西海、河源、鄯善、且末等四郡。
奏九部乐，设鱼龙曼延，宴高昌王、吐屯设于殿上，以宠异之。
其蛮夷陪列者，三十余国。
戊午，大赦天下。
开皇已来流配，悉放还乡。
晋阳逆党，不在此例。
陇右诸郡，给复三年。
秋七月丁卯，置马牧于青海渚中，以求龙种，无效而止。
九月癸未，车驾入长安。
冬十月癸亥，诏曰：优德尚齿，载之典训；
尊事乞言，义彰胶序。
鬻熊为师，无取筋力；
方叔元老，克壮其猷。
朕永言稽古，用求至理。
是以庞眉黄发，更令收叙；务简秩优，无亏药饵，庶等卧理，伫其弘益。
今岁耆老赴集者，可于近郡处置。
年七十已上，疾患沈滞不堪居职，即给赐帛，送还本郡。
其官至七品以上者，量给廪以终厥身。
六年春正月癸亥朔，旦，有盗数十人，皆素冠练衣，焚香持华，自称弥勒佛。入自建国门，监门者皆稽首。
既而夺卫士仗，将为乱。
齐王暕遇而斩之。
于是都下大索，与相连坐者千余家。
丁丑，角抵大戏于端门街，天下奇伎异艺毕集，终月而罢。
帝数微服往观之。
己丑，倭国遣使贡方物。
二月乙巳，武贲郎将陈棱、朝请大夫张镇州击流水破之。献俘万七千口，颁赐百官。
自今已后，唯有功勋，乃得赐封，仍令子孙承袭。
丙辰，改封安德王雄为观王，河间王子庆为郇王。
庚申，征魏、齐、周、陈乐人，悉配太常。
三月癸亥，幸江都宫。
甲子，以鸿胪卿史祥为左骁卫大将军。
夏四月丁未，宴江、淮已南父老，颁赐各有差。
六月辛卯，室韦、赤土并遣使贡方物。
壬辰，雁门贼帅尉文通，聚众三千，保于莫壁谷，遣鹰扬杨伯泉击破之。
甲寅，制江都太守，秩同京尹。
冬十月壬申，刑部尚书梁毗卒。
壬子，户部尚书、银青光禄大夫长孙炽卒。
十二月己未，左光禄大夫、吏部尚书牛弘卒。
辛酉，硃崖人王万昌举兵作乱，遣陇西太守韩洪讨平之。
七年春正月壬寅，左武卫大将军、光禄大夫、真定侯郭衍卒。
二月己未，上升钓台，临杨子津，大宴百僚，颁赐各有差。
庚申，百济遣使朝贡。
乙亥，上自江都御龙舟入通济渠，遂幸于涿郡。
壬午，诏曰：武有七德，先之以安民；
高丽亏失籓礼，将欲问罪辽左，恢宣胜略。
虽怀伐国，仍事省力。
其河北诸郡及山西、山东年九十已上，版授太守；八十者，授县令。
三月丁亥，右光禄大夫、左屯卫大将军姚辩卒。
夏四月庚午，幸涿郡之临朔宫。
五月戊子，以武威太守樊子盖为民部尚书。
秋，大水，山东、河南漂没三十余郡，民相卖为奴婢。
冬十月乙卯，底柱山崩，偃水逆流数十里。
戊午，以东平太守吐万绪为左屯卫大将军。
十二月己酉，突厥处罗多利可汗来朝，帝大悦，接以殊礼。
于时，辽东战士及馈运者填咽于道，昼夜不绝。
苦役者，始为群盗。
甲子，敕都尉、鹰扬与郡县相知追捕，随获斩决之。
八年春正月辛巳，大军集于涿郡。
总一百一十三万三千八百，号二百万，其馈运者倍之。
癸未，第一军发，终四十日，引师乃尽。
旌旗亘千里，近古出师之盛，未之有也。
乙未，以右候卫大将军卫玄为刑部尚书。
甲辰，内史令元寿卒。
二月甲寅，诏曰：朕观风燕裔，问罪辽滨，文武叶力，爪牙思奋；莫不执锐勤王，舍家从役。
罕蓄仓廪之资，兼捐播殖之务。
朕所以夕惕愀然，虑其匮乏。
虽复素饱之众，情在忘私；
悦使之徒，宜从其厚。
诸行从一品以下佽飞募人以上家口，郡县宜数存问。
若有粮食乏少，皆赈给之。
或虽有田畴，贫弱不能自耕重，可于多丁富室，勤课相助。
使夫居者有敛积之丰，行役无顾后之虑。
壬戎，司空、京兆尹、光禄大夫、观王雄薨。
甲午，临戎于辽水桥。
甲午，车驾度辽，大战于东岸，击贼破之，进围辽东。
是日，上逊位于大唐。
见二大鸟，高丈余，皓身硃足，游泳自若。
上异之，命工图写，并立铭颂。
五月戊午，纳言杨达卒，于时，诸将各奉旨，不敢越机。
既而高丽各固城守，攻之不下。
六月己未，幸辽东，责怒诸将，止城西数里，御六合城。
七月壬午，宇文述等败绩于萨水，右屯卫将军薛世雄死之。
九军并陷，师奔还，亡者千余骑。
癸卯，班师。
化人成俗，则王道斯贵。
时当拨乱，屠贩可以登朝；
世属隆平，经术然后升仕。
丰都爰肇，儒服无预于周行；
建武之朝，功臣不参于吏职。
不遑文教，唯尚武功。
设官分职，罕以才授；
班朝理人，乃由勋叙。
莫非拔足行阵，出自勇夫。
学敩之道，既所不习；
政事之方，故亦无取。
蠹政害民，实由于此。
自今已后，诸授勋官者，并不得回授文武职事。
庶遵彼更张，取类于调瑟；
求诸名制，不伤于美锦。
若吏部辄拟用者，御史即宜纠弹。
冬十月戊寅，工部尚书宇文恺卒。
十一月己卯，以宗女华容公主嫁于高昌王。
辛巳，光禄大夫韩寿卒。
甲申，败将宇文述、于仲文等除名为民，斩尚书右丞刘士龙以谢天下。
是岁，大旱疫，人多死，山东尤甚。
密诏江、淮南诸郡，阅视民间童女姿质端丽者，每岁贡之。
九年春正月丁丑，征天下兵，募民为骁果，集于涿郡。
壬午，贼帅杜彦永、王润等陷平原郡，大掠而去。
辛卯，置折冲、果毅、武勇、雄武等郎将官，以领骁果。
乙未，平原李德逸聚众数万，称阿舅贼，劫掠山东。
灵武白榆妄称奴贼，劫掠牧马；北连突厥，陇右多被其患。
遣将军范贵讨之，连年不能克。
戊戌，大赦。
己亥，遣代王侑、刑部尚书卫玄镇京师。
辛丑，以右骁卫将军李浑为右骁卫大将军。
二月己未，济北人韩进洛聚众数万为群盗。
三月丙子，济北人孟海公起兵为盗，众至数万。
丁丑，发丁男十万城大兴。
戊寅，幸辽东。
以越王侗、工部尚书樊子盖镇东都。
庚子，北海人郭方预聚徒为贼，自号卢公，众至三万，攻陷郡城，大掠而去。
夏四月庚午，车驾度辽。
壬申，遣宇文述、杨义臣趣平壤城。
五月丁丑，荧惑入南斗。
己卯，济北人甄宝车聚众万余，寇掠城邑。
六月乙巳，礼部尚书杨玄感反于黎阳。
丙辰，玄感逼东都。
河南赞理裴弘策拒之，反为贼所败。
戊辰，兵部侍郎斛斯政奔于高丽。
八月己巳，班师。
高丽犯后军，敕右武卫大将军李景为后拒，遣左翊卫大将军宇文述、左候卫将军屈突通等驰传发兵，以讨玄感。
八月壬寅，左翊卫大将军宇文述等破杨玄感于阌乡，斩之。
秋七月己卯，令所在发人城县府驿。
癸未，余杭人刘元进举兵反，众至数万。
八月壬寅，左翊卫大将军宇文述等破杨玄感于阌乡，斩之。余党悉平。
癸卯，吴人硃燮、晋陵人管崇拥众十万余，自称将军，寇江左。
甲辰，制骁果之家，蠲免赋役。
丁未，诏郡县城去道过五里已上者，徙就之。
戊申，制盗贼籍没其家。
乙卯，贼帅陈瑱等三万，攻陷信安郡。
辛酉，司农卿、光禄大夫、葛国公赵元淑以罪伏诛。
九月己卯，济阴人吴海流、东海人彭孝才并举兵为盗，众数万。
庚辰，贼帅梁慧尚聚众四万，陷苍梧郡。
以供费不给，上大怒，免太守虞荷等官。
丁酉，东阳人李三兒、向但子举兵作乱，众至万余。
闰月己巳，幸博陵。
庚午，上谓侍臣曰：朕昔从先朝，周旋于此，年甫八岁。
日月不居，倏经三纪，追惟曩昔，不可复希。
言未卒，流涕呜咽。
侍卫者皆泣下沾襟。
冬十月丁丑，贼帅吕明星率众数千围东郡，武贲郎将费青奴击斩之。
可改博陵为高阳郡，赦境内死罪以下，给复一年。
于是召高祖时故吏，皆量才授职。
壬辰，以纳言苏威为开府仪同三司。
硃燮、管崇推刘元进为天子，遣将军吐万绪、鱼俱罗讨之，连年不能克。
齐人孟让、王薄等众十余万，据长白山，攻剽诸郡。
清河贼张金称众各数万，勃海贼帅格谦，自号燕王，孙宣雅自号齐王，众各十万，山东苦之。
丁亥，以右候卫将军郭荣为右候卫大将军。
十一月己酉，右候卫将军冯孝慈讨张金称于清河，反为所败，孝慈死之。
十二月甲辰，车裂杨玄感弟朝散大夫积善及党与十余人，仍焚而扬之。
丁亥，扶风人向海明举兵作乱，称皇帝，建元白乌。
遣太仆卿杨义臣击破之。
十年春正月甲寅，以宗女为信义公主，嫁于突厥曷娑那可汗。
二月辛未，诏百寮议伐高丽，数日无敢言者。
戊子，诏曰：竭力王役，致身戎事，咸由徇义，莫匪勤诚。
委命草芥，暴骸原野；兴言念之，每怀愍恻。
往年问罪，将届辽滨；庙算胜略，具有进止。
而谅昏凶，罔识成败；
高颎愎狠，本无智谋。
临三军犹兒戏，视人命如草芥；
不遵成规，坐贻挠退。
遂令死亡者众，不及埋藏。
设祭于辽西郡，立道场一所。
恩加泉壤，庶弭穷魂之冤；
泽及枯骨，用弘仁者之惠。
便可分命六师，百道俱进。
丁酉，扶风人唐弼举兵反，众十万，推李弘为天子，自称唐王。
三月壬子，行幸涿郡。
亲御戎服，祃祭黄帝，斩叛军者以衅鼓。
夏四月辛未，彭城贼张大彪聚众数万，保县薄山为盗，遣榆林太守董纯击破斩之。
甲午，车驾次北平。
五月庚子，诏举郡孝悌廉洁各十人。
壬寅，贼帅宋世谟陷琅邪。
庚申，延安人刘迦论举兵反，自称皇王，建元大世。
六月辛未，贼帅郑文雅、林宝护等众三万，陷建安郡，太守杨景祥死之。
秋七月癸丑，车驾次怀远镇。
乙卯，曹国遣使贡方物。
甲子，高丽遣使请降，囚送斛斯政。
十一月丙申，支解斛斯政于金光门外。
乙巳，有事于南郊。
己酉，贼帅司马长安破长平郡。
乙卯，离石胡刘苗王举兵反，自称天子，以其弟六兒为永安王，众至数万。
将军潘长文讨之，不能克。
是月，贼帅王德仁拥众数万，保林虑山为盗。
十二月壬申，上如东都，其日大赦天下。
戊子，入东都。
庚寅，贼帅孟让众十余万，据都梁宫。
遣江都丞王世充击破之，尽虏其众。
戊戌，武贲郎将高建毗破贼帅颜宣政于齐郡，虏男女数千口。
乙卯，大会蛮夷，设鱼龙曼延之乐，颁赐各有差。
二月戊辰，贼帅杨仲绪等率众万余攻北平，滑公李景破斩之。
丙子，王须拔反，自称漫天王，国号燕。
贼帅魏刀兒自称历山飞，众各十余万，北连突厥，南寇赵。
三月丁酉，杀右骁卫大将军光禄大夫郕公李浑、将作监光禄大夫李敏，并族灭其家。
癸卯，贼帅司马长安破西河。
己酉，幸太原，避暑汾阳宫。
秋七月己亥，淮南人张起绪举兵为盗，众至三万。
辛丑，光禄大夫、右御卫大将军张寿卒。
八月乙卯，巡北塞。
戊辰，突厥始毕可汗率骑数十万，谋袭乘舆；义成公主遣使告变。
壬申，车驾驰幸雁门。
癸酉，突厥围城，官军频战不利。
民部尚书樊子盖固谏，乃止。
齐王暕以后军保于崞县。
甲申，诏天下诸郡募兵。于是守令各来赴难。
九月甲辰，突厥解围而去。
丁未，曲赦太原、雁门死罪已下。
冬十月壬戌，上至于东都。
丁卯，彭城人魏骐驎聚众万余为盗，寇鲁郡。
壬申，贼帅卢明月聚众十余万，寇陈、汝间。
东海贼李子通拥众度淮，自号楚王，建元明政，寇江都。
十一月乙卯，贼帅王须拔破高阳郡。
十二月戊寅，有大流星如斛，坠明月营，破其冲车。
庚辰，诏民部尚书樊子盖发关中兵，讨绛郡贼敬盘陁、柴保昌等，经年不能克。
谯郡人硃粲拥众数十万寇荆、襄，僭称楚帝，建元昌达。
汉南诸郡，多为所陷焉。
十二年春正月甲午，雁门人翟松柏起兵于灵丘，众至数万，转攻傍县。
二月己未，真腊遣使贡方物。
甲子夜，有二大鸟似雕，飞入大业殿，止于御幄，至明而去。
癸亥，东海贼卢公暹率众万余，保于苍山。
夏四月丁巳，显阳门灾。
癸亥，魏刀兒所部将甄翟兒号历山飞，众十万，转寇太原。
将军潘长文讨之，反为所败，长文死之。
癸巳，大流星殒于吴郡，为石。
壬午，上于景华宫征求萤火，得数斛，夜出游山而放之，光遍岩谷。
秋七月壬戌，民部尚书、光禄大夫、济北公樊子盖卒。
甲子，幸江都宫，以越王侗、光禄大夫段达、太府卿元文都、检校民部尚书韦津、右武卫将军皇甫无逸、右司郎卢楚等总留守事。
奉信郎崔民象以盗贼充斥，于建国门表谏不宜巡幸。
上大怒，先解其颐，乃斩之。
戊辰，冯翊人孙华自号总管，举兵为盗。
高凉通守洗宝彻举兵作乱，岭南溪洞多应之。
己巳，荧惑守羽林，月余乃退。
车驾次汜水，奉信郎王爱仁以盗贼日盛，谏上，请还西京。上怒，斩之而行。
八月乙巳，贼帅赵万海众数十万，自恆山寇高阳。
壬子，有大流星如斗，出王良、阁道，声如坏墙。
癸丑，大流星如甕，出羽林。
九月丁酉，东海人杜伏威、扬州沈觅敌等作乱，众至数万，右御卫将军陈棱击破之。
戊午，有二枉矢，出北斗魁，委曲蛇形，注于南斗。
壬戌，安定人荔非世雄杀临泾令，举兵作乱，自号将军。
冬十月己丑，开府仪同三司、左翊卫大将军、光禄大夫、许公宇文述薨。
十二月癸未，鄱阳贼操天成举兵反，自号元兴王，建元始兴，攻陷豫章郡。
乙酉，以右翊卫大将军来护为开府仪同三司，行左翊卫大将军。
壬辰，鄱阳人林士弘自称皇帝，国号楚，建元太平。攻陷九江、庐陵郡。
唐公破甄翟兒于西河，虏男女千口。
十三年春正月壬子，齐郡贼杜伏威率众度淮，攻陷历阳郡。
丙辰，勃海贼窦建德设坛于河间之乐寿，自称长乐王，建元丁丑。
辛巳，贼帅徐圆郎率众数千破东平郡。
弘化人到ＧＣ成聚众万余人为盗，傍郡苦之。
二月壬午，朔方人梁师都杀郡丞唐世宗，据郡反，自称大丞相。
遣银青光禄大夫张世隆击之，反为所败。
戊子，贼帅王子英破上谷郡。
己丑，马邑校尉刘武周杀太守王仁恭，举兵作乱，北连突厥，自称定杨可汗。
庚寅，贼帅李密、翟让等陷兴洛仓。
越王侗遣武贲郎将刘长恭、光禄少卿房崱击之，反为所败，死者十五六。
庚子，李密自号魏公，称元年；开仓以赈群盗，众至数十万。
河南诸郡，相继皆陷焉。
壬寅，刘武周破武贲郎将王智辩于桑乾镇，智辩死之。
三月戊午，庐江人张子路举兵反，遣右御卫将军陈稜讨平之。
丁丑，贼帅李通德众十万寇庐江，左屯卫将军张镇州击破之。
夏四月癸未，金城校尉薛举率众反，自称西秦霸王，建元秦兴。攻陷陇右诸郡。
己丑，贼帅孟让夜入东都外郭，烧丰都市而去。
癸巳，李密陷迥洛东仓。
丁酉，贼帅房宪伯陷汝阴郡。
是月，光禄大夫武贲郎将裴仁基、淮阳太守赵佗等，并以众叛归李密。
五月辛酉夜，有流星如甕，坠于江都，甲子，唐公起义师于太原。
丙寅，突厥数千寇太原，唐公击破之。
秋七月壬子，荧惑守积尸。
丙辰，武威人李轨举兵反，攻陷河曲诸郡，自称凉王，建元安乐。
八月辛巳，唐公破武牙郎将宋老生于霍邑，斩之。
九月己丑，帝括江都人女、寡妇以配从兵。
是月，武阳郡丞元宝藏以郡叛归李密，与贼帅李文相攻陷黎阳仓。
彗星见于营室。
冬十月丁亥，太原阳世洛聚众万余人。寇掠城邑。
丙申，罗令萧铣以县反，鄱阳人董景珍以郡反，迎铣于罗县，号为梁王，攻陷傍郡。
戊戌，武贲郎将高毗败济北郡贼甄宝车于监山。
辛酉，遥尊帝为太上皇，立代王侑为帝，改元义宁。
上起宫丹杨，将逊于江左。
有乌鹊来巢幄帐，驱不能止。
荧惑犯太微。
有石自江浮入于杨子，日光四散如流血，上甚恶之。
萧后令宫人撤床箦为棺，以埋之。
化及发后，右御卫将军陈稜奉梓宫于成象殿，葬吴公台下。
发敛之始，容貌若生，众咸异之。
大唐平江南之后，改葬雷塘。
初，上自以蕃王，次不当立，每矫情饰行，以钓虚名，阴有夺宗之计。
时高祖雅重文献皇后，而性忌妾媵；皇太子勇内多嬖幸，以此失爱。
帝后庭有子皆不育之，示无私宠，取媚于后。
大臣用事者，倾心与交。
中使至第，无贵贱，皆曲承颜色，申以厚礼。
婢仆往来者，无不称其仁孝。
又常私入宫掖，密谋于文献后。
杨素等因机构扇，遂成废立。
自高祖大渐暨谅闇之中，蒸淫无度。
慨然慕秦皇、汉武之事。
乃盛理宫室，穷极侈靡。
召募行人，分使绝域。诸蕃至者，厚加礼赐；
有不恭命，以兵击之。
盛兴屯田于玉门、柳城之外。
课天下富室分道市武马，疋直十余万。富强坐是而冻馁者，十家而九。
所幸之处，不欲人知；每幸之所，辄数道置顿。
四海珍羞殊味，水陆必备焉。
求市者无远不至。
郡县官人，竞为献食；丰厚者进擢，疏俭者获罪。
奸吏侵渔，内外虚竭；头会箕敛，人不聊生。
冤屈不理，奏请罕决。
又猜忌臣下，无所专任。
朝臣有不合意者，必构其罪而族灭之。
高颎、贺若弼先皇心膂，参谋帷幄；
张衡、李金才籓邸惟旧，绩著经纶。
政刑弛紊，贿货公行，莫敢有言，道路以目。
又引少年，令与宫人秽乱。
区宇之内，盗贼蜂起；劫掠从官，屠陷城邑。
近臣互相掩蔽，皆隐贼数，不以实对。
或有言贼多者，辄大被诘责。
各求苟免，上下相蒙。
每出师徒，败亡相继。
战士尽力，不加赏赐；百姓无辜，咸受屠戮。
蒸庶积怨，天下土崩；至于就禽，而犹未之寤也。
献明皇后贺氏，东部大人野干女也。
少以容仪选入东宫，生道武。
苻洛之内侮也，后与道武及故臣吏避难北徙。
俄而高车来抄掠，后乘车避贼而南，中路失道，乃仰天曰：国家胤胄岂正尔绝灭也惟神灵扶助。
晃后请继好。
遂驰，轮正不倾。
行百余里，至七个山南而免难。
后刘显使人将害帝，帝姑为显弟亢掞妻，知之，密以告后。
梁眷亦来告难。
后夜饮显醉，向晨，故惊厩中群马，使起视马，后泣谓曰：吾诸子始皆在此，今尽亡失，汝等谁杀之？
后从弟外朝大人悦举部随从，供奉尽礼。
亢掞举室请救，乃得免。
後后弟染干忌道武之得人心，举兵围逼行宫。
后出谓染干曰：汝等今安所置我，而欲杀吾子也？
染干惭而去。
后后少子秦王觚使于燕，慕容垂止之。
后以觚不反，忧念寝疾。
皇始元年，崩，祔葬于盛乐金陵。
葬云中金陵。
后追加尊谥，配飨焉。
父朗，秦、雍二州刺史、西城郡公。
母乐浪王氏。
后生于长安，有神光之异。
太武左昭仪，后之姑也，雅有母德抚养教训。
年十四，文成践极，以选为贵人，后立为皇后。
文成崩，故事国有大丧，三日后御服器物一以烧焚，百官及中宫皆号泣而临之。
后悲叫自投火，左右救之，良久乃苏。
献文即位，尊为皇太后。
丞相乙浑谋逆，献文年十二，居于谅闇，太后密定大策，诛浑，遂临朝听政。
及孝文生，太后躬亲抚养。是后罢令不听政事。
太后行不正，内宠李弈，献文因事诛之。
太后不得意，遂害帝。
承明元年，尊曰太皇太后，复临朝听政。
自入宫掖，粗学书计；
临朝听政，犹曰殿下，下令行事。
孝文诏罢鹰师曹，以其地为太后立报德佛寺。
太后与孝文游于方山，顾川阜有终焉之志。
因谓群臣曰：舜葬苍梧，二妃不从，岂必远祔山陵，然后为贵哉？
孝文乃诏有司营建寿陵于方山，又起永固石室，将终为清庙焉。
太和五年起作，八年而成，刊石立碑，颂太后功德。
太后以帝富于春秋，乃作《劝戒歌》三百余章，又作《皇诰》十八篇，文多不载。
太后立文宣王庙于长安，又立思燕佛图于龙城，皆刊石立碑。
太后又制，内属五庙之孙、外戚六亲缌麻，皆受复除。
性俭素，不好华饰，躬御缦绘而已。
宰人上膳，案裁径尺，羞膳滋味，减于故事十分之八。
太后尝以体不安，服庵闾子，宰人昏而进粥，有蜒在焉，后举匕得之。帝时侍侧，大怒，将加极罚，太后笑而释之。
自太后临朝专政，孝文雅性孝谨，不欲参决；事无巨细，一禀于太后。
杀戮赏罚，决之俄顷，多有不关帝者。是以威福兼作，震动内外。
故杞道德、王遇、张祐、苻承祖等拔自微阉，岁中而至王公。
赏赍千万亿计，金书铁券，许以不死之诏。
李冲以器能受任，亦由见宠帏幄，密加锡赍，不可胜数。
后性严明，假有宠侍，亦无所纵。
左右纤介之愆，动加棰楚，多至百余，少亦数十。
或因此更加富贵，是以人人怀于利欲，至死而不思退。
太后曾与孝文幸灵泉池，宴群臣及蕃国使人、诸方渠帅，各令为其方舞。
太后外礼人望，元丕、游明根等颁赐金帛舆马；每至褒美睿等，皆引丕参之，以示无私。
又自以过失，惧人议己，小有疑忌，便见诛戮。
迄后之崩，孝文不知所生。
至如李、李惠之徒，猜嫌覆灭者十余家，死者数百人，率多枉滥，天下冤之。
十四年，崩于太和殿，年四十九。
其日有雄雉集于太华殿。
孝文从之。
谥曰文明太皇太后。
葬于永固陵，日中而反，虞于鉴玄殿。
帝毁瘠，绝酒肉不御者三年。
初，帝孝于太后，乃于永固陵东北里余营寿宫，遂有终焉瞻望之志。
及迁洛阳，乃自表瀍西以为山园之所，而方山虚宫号曰万年堂云。
孝文幽皇后亦冯熙女。母曰常氏。
生后与北平公夙。
文明太皇太后欲家世贵宠，乃简熙二女，俱入掖庭，时年十四。
其一早卒。
后有姿媚，偏见爱幸。
太后乃遣还家为尼，帝犹留念焉。
岁余而太后崩，帝服终，颇存访之。
又闻后素疹痊除，遣阉官双三念玺书劳问，遂迎赴洛阳。
及至，宠爱过本初。
自此后，宫人为帝母，皆正配飨焉。
拜为左昭仪，後立为皇后。
帝频岁南征，后遂与中官高菩萨私乱。
及帝在汝南不豫，后便公然丑恣，中常侍双蒙等为其心腹。
是时彭城公主，宋王刘昶子妇也，年少嫠居。
北平公冯夙，后之周母弟也。后求婚于孝文，孝文许之。
公主志不愿，后欲强之，婚有日矣。
公主密与侍婢及僮从十余人，乘轻车，冒霖雨，赴悬瓠，奉谒孝文，自陈本意。因言后与菩萨乱状。
帝闻，因骇愕，未之信，而秘匿之。
与母常氏求托女巫，祷厌孝文疾不起；一旦得如文明太后辅少主称命者，赏报不赀。
又取三牲，宫中祆祠，假言祈福，专为左道。
母常或自诣宫中，或遣侍婢与相报答。
帝至洛，执问菩萨、双蒙等，具得情状。
帝以疾卧含温室，夜引后，并列菩萨等于户外。
后临入，令搜衣中，称有寸刃便斩。
后顿首泣谢，乃赐坐东楹，去御筵二丈余。
孝文令菩萨等陈状，又让后曰：汝有妖术，可具言之。
后乞屏左右，有所密状。
孝文敕中常侍悉出，唯令长秋卿白整在侧，取卫直刀拄之。
后犹不言。
孝文乃以绵坚塞整耳，自小语再三呼整，无所应，乃令后言。
事隐，人莫知之。
高祖乃唤彭城、北海二王令入坐，言：昔是汝嫂，今便他人，但入勿避。
又曰：此老妪欲白刃插我肋上，可穷问本未，勿有所难。
又云：冯家女不能复相废逐，且使在宫中空坐，有心乃能自死，汝等勿谓吾犹有情也。
帝素至孝，犹以文明太后故，未行废。
二王出，乃赐后辞死诀，再拜稽首涕泣。
及入宫后，帝命中官有问于后，后骂曰：我天子妇，当面对，岂令汝传也帝怒，敕后母常入，示与后状，常挞之百余乃止。
帝寻南伐，且留京师。
虽以罪失宠，而夫人嫔妾奉之如法。
唯令世宗在东宫，无朝谒之事。
帝疾甚，谓彭城王勰曰：后宫久乖阴德，自绝于天，吾死后可赐自尽别宫，葬以后礼，庶掩冯门之大过。
帝崩，梓宫达鲁阳，乃行遗诏。
北海王详奉宣遗旨，长秋卿白整等入授后药。
后走呼，不肯引决，曰：官岂有此也是此诸王辈杀我耳。整等执持强之，乃含椒而尽。
梓宫次洛南，咸阳王禧等知审死，相视曰：若无遗诏，我兄弟亦当作计去之。
岂可令失行妇人宰制天下，杀我辈也？
谥曰幽皇后，葬长陵茔内。
母皇甫氏，产后之日，赤光四照。
京兆山北县有赵胡者，善于卜相，国珍问之，胡云：贤女有大贵之表，方为天地母，生天地主，勿过三人知也。
后姑为尼，颇能讲道。
宣武初，入讲禁中。积岁，讽左右称后有姿行。
帝闻之，乃召入掖庭，为充华世妇。
而椒庭之中，以国旧制，相与祈祝，皆愿生诸王、公主，不愿生太子。
唯后每称：夫人等言，何缘畏一身之死而令皇家不育冢嫡也？
明帝在孕，同列犹以故事相恐，劝为诸计。
后固意确然，幽夜独誓，但使所怀是男，次第当长子，子生，身死不辞。
既诞明帝，进为充华嫔。
先是，宣武频丧皇子，自以年长，深加慎护，为择乳保，皆取良家宜子者，养于别宫，皇后及充华皆莫得而抚视焉。
及明帝践阼，尊后为皇太妃，后尊为皇太后。
后改令称诏，群臣上书曰陛下，自称曰朕。
太后以明帝冲幼，未堪亲祭，欲傍《周礼》夫人与君交献之义，代行祭礼。
礼官博议以为不可，而太后欲以帏幔自鄣，观三公行事。
重问侍中崔光，光便据汉和熹邓后荐祭故事。
太后大悦，遂摄行初祀。
太后性聪悟，多才艺，姑既为尼，幼相依托，略得佛经大义。
亲览万机，手笔断决。
幸西林园法流堂，命侍臣射，不能者罚之。
又自射针孔，中之，大悦，赐左右布帛有差。
出自云龙大司马门，从宫西北，入自千秋门，以纳冤讼。
又亲策孝、秀、州郡计吏于朝堂。
太后与明帝幸华林园，宴群臣于都亭曲水，令王公以下赋七言诗。
太后诗曰：化光造物含气贞。明帝诗曰：恭己无为赖慈英。
王公以下赐帛有差。
太后父薨，百僚表请公除，太后不许。
寻幸永宁寺，观建刹于九级之基，僧尼士女赴者数万人。
及改葬文昭高后，太后不欲令明帝主事，乃自为丧主。
出至终宁陵，亲奠遣事，还哭于太极殿，至于讫事，皆自主焉。
后幸嵩高山，夫人、九嫔、公主以下从者数百人，升于顶中。
废诸淫祀，而胡天神不在其例。
寻幸阙口温水，登鸡头山，自射象牙簪，一发中之，敕示文武。
时太后逼幸清河王怿，淫乱肆情，为天下所恶。
领军元叉、长秋卿刘腾等奉明帝于显阳殿，幽太后于北宫，于禁中杀怿。
其后太后从子都统僧敬与备身左右张车渠等数十人谋杀叉，复奉太后临朝。
事不克，僧敬坐徙边，车渠等死，胡氏多免黜。
后明帝朝太后于西林园，宴文武侍臣，饮至日夕，叉乃起至太后前自陈，外云太后欲害己及腾。
太后答云：无此语。
太后乃起执明帝手下堂，言：母子不聚久，今暮共一宿，诸大臣送我入。
太后与帝向东北小阁，左卫将军奚康生谋杀叉不果。
自刘腾死，叉又宽怠，太后与明帝及高阳王雍为计，解叉领军。
自是朝政疏缓，威恩不立，天下牧守，所在贪婪。
郑俨污乱宫掖，势倾海内；
李神轨、徐纥并见亲侍，一二年中，位总禁要。
手握王爵，轻重在心，宣淫于朝，为四方之所秽。
文武解体，所在乱逆，土崩鱼烂，由于此矣。
僧敬又因聚集亲族，遂涕泣谏曰：陛下母仪海内，岂宜轻脱如此太后大怒，自是不召僧敬。
内为朋党，防弊耳目，明帝所亲幸者，太后多以事害焉。
有蜜多道人，能胡语，帝置于左右。
太后虑其传致消息，三月三日，于城南大巷中杀之，方悬赏募贼。
又于禁中杀领左右、鸿胪少卿谷会、绍达，并帝所亲也。
母子之间，嫌隙屡起。
郑俨虑祸，乃与太后计，因潘嫔生女，妄言皇子，便大赦，为武泰元年，复阴行鸩毒。
其年二月，明帝暴崩，乃奉潘嫔女，言太子即位。
经数日，见人心已安，始言潘嫔本实生女，今宜更择嗣君，遂立临洮王子钊为主，年始二、三岁，天下愕然。
及尔硃荣称兵度河，太后尽召明帝六宫，皆令入道，太后亦自落发。
荣遣骑拘送太后及幼主于河阴。
太后对荣多所陈说，荣拂衣而起。
太后妹冯翊君收瘗于双灵寺。
武帝时，始葬以后礼，而追加谥曰灵。
其先世为吐谷浑渠帅，居青海，号青海王。
凉州平，后之高祖莫瑰拥部落入附，拜定州刺史，封西平公。
自莫瑰后，三世尚公主，女乃多为王妃，甚见贵重。
父瑗，仪同三司、兗州刺史。
母淮阳长公主，孝文之第四女也。
后美容仪，少言笑，年数岁，父母异之，指示诸亲曰：生女何妨也。
若此者，实胜男。
年十六，文帝纳为妃。
及帝即位，以大统元年册为皇后。
后性好节俭，蔬食故衣，珠玉罗绮绝于服玩。
又仁恕不为嫉妒之心，帝益重之。
生男女十二人，多早夭，唯太子及武都王戊存焉。
时新都关中，务欲东讨，蠕蠕寇边，未遑北伐，故帝结婚以抚之。
于是更纳悼后，命后逊居别宫，出家为尼。
悼后犹怀猜忌，复徙后居秦州，依子秦州刺史武都王。
帝虽限大计，恩好不忘，后密令养发，有追还之意。
然事秘禁，外无知者。
六年春，蠕蠕举国度河，前驱已过夏，颇有言虏为悼后之故兴比役。
帝曰：岂有百万之众为一女子举也？
虽然，致此物论，朕亦何颜以见将帅邪乃遣中常侍曹宠赍手敕令后自尽。
后奉敕，挥泪谓宠曰：愿至尊享千万岁，天下康宁，死无恨也。因命武都王前，与之决。
遗语皇太子，辞皆凄怆，因恸哭久之。
侍御咸垂涕失声，莫能仰视。
召僧设供，令侍婢数十人出家，手中落发。
事毕，乃入室，引被自覆而崩，年三十一。
凿麦积崖为龛而葬，神柩将入，有二丛云先入龛中，顷之一灭一出，后号寂陵。
及文帝山陵毕，手书云，万岁后欲令兵配飨。
公卿乃议追谥曰文皇后，祔于太庙。
齐武明皇后娄氏，讳昭君，赠司徒内干之女也。
少明悟，强族多娉之，并不肯行。
神武既有澄清之志，倾产以结英豪，密谋秘策，后恆参预。
及拜勃海王妃，阃闱之事悉决焉。
后高明严断，雅遵俭约，往来外舍，侍从不过十人。
性宽厚，不妒忌，神武姬侍咸加恩待。
神武尝将西讨出师，后夜孪生一男一女，左右以危急，请追告神武。
后弗听，曰：王出统大兵，何得以我故轻离军幕？
死生命也，来复何为。
神武闻之，嗟叹良久。
沙苑败后，侯景屡言请精骑二万，必能取之。
得獭失景，亦有何利。
后曰：国家大计，愿不疑也。
及蠕蠕公主至，后避正室处之，神武愧而拜谢焉。
曰：彼将有觉，愿绝勿顾。
慈爱诸子，不异己出，躬自纺绩，人赐一袍一裤。
手缝戎服，以帅左右。
弟昭以功名自达，其余亲属，未尝为请爵位，每言有材当用，义不以私乱公。
文襄嗣位，进为太妃。
文宣将受魏禅，后固执不许，帝所以中止。
天保初，尊为皇太后，宫曰宣训。
济南即位，尊为太皇太后。
尚书令杨愔等受遗诏辅政，疏忌诸王。太皇太后密与孝昭及诸大将定策诛之，下令废立。
孝昭即位，复为皇太后。
孝昭崩，太后又下诏立武成帝。
大宁二年春，太后寝疾，衣忽自举，用巫媪言，改姓石氏。
四月辛丑，崩于北宫，时年六十二。
五月甲申，合葬义平陵。
太后凡孕六男二女，皆感梦。
孕文襄则梦一断龙；
孕文宣则梦大龙，首尾属天地，张口动目，势状惊人；
孕孝昭则梦蠕龙于地；孕武成则梦龙浴于海；
孕魏二后，并梦月入怀；
孕襄城、博陵二王，梦鼠入衣下。
后未崩，有童谣曰：九龙母死不作孝。
及后崩，武成不改服，绯袍如故。
未几，登三台，置酒作乐；
宫女进白袍，帝怒，投诸台下。
和士开请止乐，帝大怒，挝之。
蠕蠕公主者，蠕蠕主郁久闾阿那瑰女也。
蠕蠕强盛，与西魏通和，欲连兵东伐。
神武病之，令杜弼使蠕蠕，为世子求婚。
阿那瑰曰：高王自娶则可。
神武告其故。
神武犹豫，尉景与武明皇后及文襄并劝请，乃从之。
武定三年，使慕容俨往娉之，号曰蠕蠕公主。
八月，神武迎于下馆，阿那瑰使其弟秃突佳来送女，且报聘，仍戒曰：待见外孙，然后返国。
公主性严毅，一生不肯华言。
神武尝有病，不得往公主所，秃突佳怨恚，神武自射堂舆疾就公主。
次生两公主。
神武崩，文襄从蠕蠕国法，蒸公主，产一女焉。
彭城太妃尔硃氏，荣之女，魏孝庄后也。
神武纳为别室，敬重逾于娄妃，见必束带，自称下官。
公主引角弓仰射翔鸱，应弦而落；
妃引长弓斜射飞乌，亦一发而中。
神武喜曰：我此二妇，并堪击贼。
后为尼，神武为起佛寺。
天保初，为太妃。
及文宣狂酒，将无礼于太妃，太妃不从，遂遇祸。
冯翊太妃郑氏，名大车，严祖妹也。
初为魏广平王妃。
迁鄴后，神武纳之，宠冠后庭，生冯翊王润。
神武之征刘蠡升，文襄蒸于大车。
神武还，一婢告之，二婢为证。
神武杖文襄一百而幽之，武明后亦见隔绝。
初为建明皇后。
时彭城尔硃太妃有宠，生王子浟，神武将有废立意。
文襄求救于司马子如。
子如来朝，伪为不知者，请武明后。
子如曰：消难亦奸子如妾，如此事，正可覆盖。
妃是王结发妇，常以父母家财奉王，王在怀朔被杖，背无完皮，妃昼夜供给看疮。
后避葛贼，同走并州。
贫困，然马屎，自作靴，恩义何可忘？
夫妇相宜，女配至尊，男承大业，又娄领军勋，何宜摇动？
一女子如草芥，况婢言不必信。
子如见文襄，尤之曰：男兒何意畏威自诬？
神武大悦，召后及文襄。
文襄且拜且进，父子夫妻相泣，乃如初。
赐之黄金百三十斤，文襄赠良马五十匹。
文宣皇后李氏讳祖娥，赵郡李希宗女也。
容德甚美。
初为太其原公夫人。
高隆之、高德正言汉妇人不可为天下母，宜更择美配。
杨愔固请依汉、魏故事，不改元妃。
而德正犹固请废后而立段昭仪，欲以结勋贵之援。
帝竟不从而立后焉。
帝好捶挞嫔御，乃至有杀戮者，唯后独家礼敬。
孝昭即位，降居昭信宫，号昭信皇后。
武成践阼，逼后淫乱云：若不许我，当杀尔兒。
文宣皇后叱奴氏，代人也。
后有娠，太原王绍德至阁，不得见。愠曰：兒岂不知邪？
姊姊腹大，故不见兒。
后闻之大惭，由是生女不举。
帝横刀诟曰：尔杀我女，我何不杀尔兒？
对后前筑杀绍德。
后大哭，帝愈怒，裸后乱挝挞之，号天不已。
盛以绢囊，流血淋漉，投诸渠水，良久乃苏，犊车载送妙胜尼寺。
后性爱佛法，因此为尼。
后以齐亡，入周氏宫中。
其母范阳卢道约女。
初怀孕，有胡僧诣门曰：此宅瓠芦中有月。
既而生后。
产后主日，有鸮鸣于产帐上。
武成崩，尊为皇太后。
陆媪及和士开密谋杀赵郡王睿，出娄定远、高文遥为刺史。
和、陆谄事太后，无所不至。
初，武成时，后与诸阉人亵狎。
每与后握槊，因此与后奸通。
布金钱于献度下，又挂宝装胡床于献屋壁，武成平生之所御也。
乃置百僧于内殿，托以听讲，日夜与昙献寝处。以献为昭玄统。
僧徒遥指太后以弄昙献，乃至谓之为太上者。
帝闻太后不谨，而未之信。
后朝太后，见二少尼，悦而召之，乃男子也。
于是昙献事亦发，皆伏法。
并杀元山王三郡君，皆太后之所昵也。
帝自晋阳奉太后还鄴，至紫陌，卒遇大风。
兼舍人魏僧伽明风角。奏言：即时当有暴逆事。
帝诈云鄴中有急，弯弓缠弰，驰入南城。令邓长颙幽太后北宫。
仍有敕，内外诸亲一不得与太后相见。
久之，帝迎复太后。
太后初闻使者至，大惊，虑有不测。
每太后设食，帝亦不敢尝。
周使元伟来聘，作《述行赋》，叙郑庄公克段而迁姜氏。
文虽不工，当时深以为愧。
开皇中殂。
後主皇后穆氏，名邪利，本斛律后从婢也。
母名轻霄，本穆子伦婢也，转入侍中宋钦道家，奸私而生后，莫知氏族，或云后即钦道女子也。
小字黄花，后字舍利。
钦道妇妒，轻霄面黥为宋字。
钦道伏诛，黄花因此故宫。
有幸于后主，宫内称为舍利大监。
女侍中陆太姬知其宠，养以为女，荐为弘德夫人。
武平元年六月，生皇子恆。
时皇后斛律氏，丞相光之女也，虑其怀恨，先令母养之立为皇太子。
卢养淮南王，后为太妃。
陆以国姓之重，穆、陆相对，又奏赐姓穆氏。
故遂立为皇后，大赦。
初，有折冲将军元正烈，于鄴城东水中得玺以献，文曰天皇后玺，盖石氏所作。
诏书颁告，以为穆后之瑞焉。
武成为胡后造真珠裙裤，所费不可称计，被火烧。
後主既立穆皇后，复为营之。
属周武遭太后丧，诏侍中薛孤、康买等为吊使，又遣商胡赍锦彩三万疋与吊使同往。欲市真珠，为皇后造七宝车。
周文方与齐人争衡。
欲市真珠，为皇后造七宝车。
先是，童谣曰：黄花势欲落，清觞满杯酌。
言黄花不久也。
后主自立穆后以后，昏饮无度，故云清觞满杯酌。
陆息骆提婆，诏改姓为穆；陆，太姬。
后既以陆为母，提婆为家，更不采轻霄。
轻霄后自疗面，欲求见，为太姬陆媪使禁掌之，竟不得见。
冯淑妃名小怜，大穆后从婢也。
穆后爱衰，以五月五日进之，号曰续命。
慧黠能弹琵琶，工歌舞。
后主惑之，坐则同席，出则并马，愿得生死一处。
命淑妃处隆基堂，淑妃恶曹昭仪所常居也，悉令反换其地。
帝将还，淑妃请更杀一围，帝从其言。
识者以为后主名纬，杀围言非吉征。
及帝至晋州，城已欲没矣。
作地道攻之，城陷十余步，将士乘势欲入。
帝敕且止，召淑妃共观之。
淑妃妆点，不获时至。
周人以木拒塞，城遂不下。
旧俗相传，晋州城西石上有圣人迹，淑妃欲往观之。
帝恐弩矢及桥，故抽攻城木造远桥，监作舍人以不速成受罚。
帝与淑妃度桥，桥坏，至夜乃还。
称妃有功勋，将立为左皇后，即令使驰取祎翟等皇后服御。
仍与之并骑观战，东偏少却，淑妃怖曰：军败矣帝遂以淑妃奔还。
至洪洞戍，淑妃方以粉镜自玩，后声乱唱贼至，于是复走。
内参自晋阳以皇后衣至，帝为按辔，命淑妃著之，然后去。
帝奔鄴，太后后至，帝不出迎；淑妃将至，凿城北门出十里迎之。
复以淑妃奔青州。
至长安，周文以后赐武帝。
后主至长安，请周武帝乞淑妃，帝曰：朕视天下如脱屣，一老妪岂与公惜也仍以赐之。
及帝遇害，以淑妃赐代王达，甚嬖之。
淑妃弹琵琶，因弦断，作诗曰：虽蒙今日宠，犹忆昔时怜。
达妃为淑妃所谮，几致于死。
隋文帝将赐达妃兄李询，令著布裙配舂。
询母逼令自杀。
宣皇后杨氏名丽华，隋文帝之长女也。
帝在东宫，武帝为帝纳后为皇太子妃。
宣政元年闰六月，并为皇后。
帝后自称天元皇帝，号后为天元皇后。
寻又立天皇后及左右皇后，与为四皇后。
册授后为天元大皇后，又立天中大皇后，与后为五皇后焉。
后性柔婉，不妒忌，四皇后及嫔御等咸爱而仰之。
帝後昏暴滋甚，喜怒乖度。
尝谴后，欲加之罪，后进止详闲，辞色不挠。
帝大怒，先锯杀其姊。
后母独孤氏闻之，诣阁陈谢，叩头流血，然后得免。
帝崩，静帝尊后为皇太后，居弘圣宫。
初，宣帝不豫，诏隋文帝入禁中侍疾。
及大渐，刘昉、郑译等因矫诏以隋文帝受遗辅政。
后初虽不预谋，然以嗣主幼冲，恐权在他族，不利于己，闻昉、译已行此诏，心甚悦。
后知隋文有异图，意颇不平。
大业五年，从炀帝幸张掖，殂于河西。
诏还京，所司备礼，祔葬后于定陵。
隋文献皇后独孤氏，讳伽罗，河南洛阳人，周大司马、卫公信之女也。
信见文帝有奇表，故以后妻焉。时年十四。
帝与后相得，誓无异生之子。
后姊为周明帝后，长女为周宣帝后；贵戚之盛，莫与为比，而后每谦卑自守。
及周宣帝崩，隋文居禁中，总百揆。
后使李圆通谓文帝曰：骑兽之势，必不得下，勉之及帝受禅，立为皇后。
突厥尝与中国交市，有明珠一箧，价直八百万；
幽州总管阴寿白后市之。
后曰：当今戎狄屡寇，将士罢劳，未若以八百万分赏有功者。
文帝甚宠惮之。
帝每临朝，后辄与上方辇而进，至阁乃止。
使宫官伺帝，政有所失，随则匡谏，多所弘益。
后早失二亲，常怀感慕，见公卿有父母者，每为致礼焉。
有司奏曰：《周礼》，百官之妻，命于王后。宪章在昔，请依古制。
后曰：以妇人与政，或从此渐，不可开其源也。
后每谓诸公主曰：周家公主类无妇德，失礼于舅姑，离薄人骨肉，此不顺事，尔等当诫之。
后姑子都督崔长仁犯法当斩，文帝以后故免之。
后曰：国家之事，焉可顾私长仁竟坐死。
异母弟陀以猫鬼巫蛊咒诅于后，坐当死。
后三日不食，为之请命曰：陀若蠹政害民者，不敢言。
今坐为妾身，请其命。陀于是减死一等。
后雅性俭约。
帝常合止利药，须胡粉一两，宫内不用，求之竟不得。
又欲赐柱国刘嵩妻织成衣领，宫内亦无。
上以后不好华丽，时齐七宝车及镜台绝巧丽，使毁车而以镜台赐后。
后雅好读书，识达今古，凡言事皆与上意合，宫中称为二圣。
尝梦周阿史那后，言受罪辛苦，求营功德。
后兄女，夫死于并州，后嫂以女有娠，请不赴葬。
后曰：妇人事夫，何容不往其姑在，宜自谘之。
姑不许，女遂行。
后颇仁爱，每闻大理决囚，未尝不流涕。然性尤妒忌，后宫莫敢进御。
尉迟迥女孙有美色，先在宫中，帝于仁寿宫见而悦之，因得幸。
后伺帝听朝，阴杀之。
上大怒，单骑从苑中出，不由径路，入山谷间三十余里。
高颎、杨素等追及，扣马谏。
周文帝为丞相，纳为姬，生武帝。
帝意少解，驻马良久，夜方还宫。
后候上于阁内，及帝至，流涕拜谢。
皆以皇后故也。
初，后以高颎是父之家客，甚见亲礼。
至是，闻颎谓己为一妇人，因以衔恨。
又以颎夫人死，其妾生男，益不善之，渐加谮毁。
后见诸王及朝士有妾孕者，必劝帝斥之。
时皇太子多内宠，妃元氏暴薨，后意太子爱妾云氏害之。
由是讽帝，黜高颎，竟废太子立晋王广，皆后之谋也。
仁寿二年八月甲子，日晕四重。
太白犯轩辕。
其夜，后崩于永安宫，时年五十九，葬于太陵。
其后宣华夫人陈氏、容华夫人蔡氏俱有宠，帝颇惑之，由是发疾。
及危笃，谓侍者曰使皇后在，吾不及此云。
宣华夫人陈氏，陈宣帝女也。
性聪慧，姿貌无双。
及陈灭，配掖庭，后选入宫为嫔。
时独孤皇后性妒，后宫罕得进御，唯陈氏有宠。
炀帝之在籓也，阴有夺宗之计，规为内助，每致礼焉。
进金蛇、金驼等物，以取媚于陈氏。
皇太子废立之际，颇有力焉。
专房擅宠，主断内事，六宫莫与为比。
及帝大渐，遗诏拜为宣华夫人。
初，帝寝疾于仁寿宫，夫人与皇太子同侍疾。
平旦更衣，为太子所逼，夫人拒之得免。
帝寝疾，加号容华夫人。
帝恚曰：畜生何堪付大事，独孤诚误我意谓献皇后也。
因呼兵部尚书柳述、黄门侍郎元岩曰：呼我兒述等呼太子。
帝曰：勇也。
述、岩出阁为敕书讫，示左仆射杨素。
素以白太子，太子遣张衡入寝殿，遂令夫人及后宫同侍疾者并就别室。
夫人与诸后宫相顾曰：事变矣皆色动股粟。
晡后，太子遣使者赍金合，帖纸于际，亲署封字，以赐夫人。
夫人见，怕惧，以为鸩毒，不敢发。
使者促之，乃发，见合中有同心结数枚。
诸宫人相谓曰：得免死矣陈氏恚而却坐，不肯致谢。
其夜，太子蒸焉。
炀帝即位，出居仙都宫。
寻召入，岁余而终，时年二十九。
帝深悼之，为制《神伤赋》。
炀帝愍皇后萧氏，梁明帝岿之女也。
江南风俗，二月生子者不举。
后以二月生，由是季父岌收养之。
未岁，岌夫妻俱死，转养舅张轲家。
轲甚贫窭，后躬亲劳苦。
炀帝为晋王，文帝为选妃于梁，卜诸女皆不吉。
岿乃迎后于舅氏，令使者占之，曰：吉。遂册为妃。
后性婉顺，有智识，好学解属文，颇知占候，文帝大善之。
炀帝甚宠敬焉。
及帝嗣位，立为皇后。
帝每游幸，未尝不随从。
时后见帝失德，心知不可，不敢措言，因为《述志赋》以自寄焉。
及帝幸江都，臣下离贰，有宫人白后曰：外闻人人欲反。
后曰：任汝奏之。
宫人言于帝，帝大怒曰：非汝宜言乃斩之。
后宫人复白后曰：宿卫者往往偶语谋反。
后曰：天下事一朝至此，势去已然，无可救也。
及宇文化及之乱，随军至聊城。
化及败，没于窦建德。
建德妻曹氏妒悍，炀帝妃嫔美人并使出家，并后置于武强县。
是时突厥处罗可汗方盛，其可贺敦即隋义城公主也，遣使迎后。
建德不敢留，遂携其孙正道及诸女入于虏庭。
大唐贞观四年，破突厥，皆以礼致之。归于京师，赐宅于兴道里。
二十一年，殂。
诏以皇后礼于扬州合葬于炀帝陵，谥曰愍。
瑰子鸷，字孔雀，孝文末，以军功赐爵晋阳男。
武泰元年，尔硃荣至河阴，杀戮朝士，时鸷与荣共登高冢，俯而观之。
自此后，与荣合。
永安初，封华山王。
庄帝既杀尔硃荣，从子兆为乱。
帝欲率诸军亲讨，而鸷与兆阴通，乃劝帝曰：黄河万仞，宁可卒度？
帝遂自安。
及兆入殿，鸷又约止卫兵。
帝见逼，京邑破，皆由鸷之谋。
孝静初，入为大司马，加侍中。
鸷容貌魁壮，腰带十围，有武艺。
木讷少言，性方厚，每息直省闼，虽暑月不解衣冠。
曾于侍中高岳之席，咸阳王坦恃力使酒，众皆下之。
坦谓鸷曰：孔雀老武官，何因得王？
鸷答曰：斩反人元礻喜首，是以得之。
众皆失色，鸷怡然如故。
子大器，袭爵。
后与元瑾谋害齐文襄，见害。
子绰。
子苌，孝文时，袭爵松滋侯，例降侯，赐艾陵伯。
后例降王爵，封平阳郡公。
苌性刚毅，虽有吉庆事，未尝开口而笑。
孝文迁都，苌以代尹留镇，除怀朔镇都大将。
因别，赐苌酒，虽拜饮而颜色不泰。
帝曰：闻公一生不笑，今方隔山，当为朕笑。
求致仕，诏不许。
六合之间，亦何事不有左右见者，无不把腕大笑。
宣武时，为北中郎将，带河内太守。
苌以河桥船絙路狭，不便行旅，又秋水泛涨，年常破坏，乃为船路。
遂广募空车从京出者，率令输石一双，累以为岸。
桥阔，来往便利。近桥诸郡，无复劳扰，公私赖之。
历位度支尚书、侍中、雍州刺史。
卒，谥曰成。
苌中年以后，官位微达，乃自尊倨，闺门无礼，昆季不穆，性又贪虐，论者鄙之。
苌子子华，字伏荣，袭爵。
孝庄初，除齐州刺史。
先是，州境数经反逆，邢杲之乱，人不自保。
苻坚礼之，教以书学。
而子华抚集豪右，委之管籥，众皆感悦，境内帖然。
而性甚褊急，当其急也，口不择言，手自捶击。
长史郑子湛，子华亲友也。见侮骂，遂即去之。
子华虽自悔厉，终不能改。
在官不为矫洁之行，凡有馈赠者，辞多受少，故人不厌其取。
鞫狱讯囚，务加仁恕，齐人树碑颂德。
后除济州刺史。
尔硃兆之入洛也，齐州城人赵洛周逐刺史，丹杨王萧赞表济南太守房士达摄行州事。
洛周子元显先随子华在济州，邀路改表，请子华复为济州刺史。
子华母房氏曾就亲人饮食，夜还，大吐，人以为中毒，母甚忧惧。
孝静初，除南兗州刺史。
弟子思通使关西，朝廷使右卫将军郭琼收之。
子思谓琼仆曰：速可见杀，何为久执国士？
子华谓子思曰：由汝粗疏，令我如此头叩床，涕泣不自胜。
子思以手捋须，顾谓子华曰：君恶体气。
寻与子思俱赐死于门下外省。
孝庄时，以子天穆贵盛，赠司空。
天穆性和厚，美形貌，射有能名。
六镇之乱，尚书令李崇、广阳王深北讨，天穆以太尉使劳诸军。路出秀容，见尔硃荣，深相结讬，约为兄弟。
未几，改授别将，赴秀容，为荣腹心，除并州刺史。
及荣赴洛，天穆参其始谋。
庄帝践阼，除太尉，封上党王，征赴京师。
后增封，通前三万户。
寻监国史，录尚书事，开府，世袭并州刺史。
初，杜洛周、鲜于修礼为寇，瀛、冀诸州人多避乱南向。
幽州前北平府主簿河间邢杲拥率部曲，屯据鄚城，以拒洛周、葛荣，垂将三载。
及广阳王深等败后，杲南度，居青州北海界。
灵太后诏流人所在皆置，命属郡县，选豪右为守令以抚镇之。
时青州刺史元世俊表置新安郡，以杲为太守，未报。
会台申休简授郡县，以杲从子子瑶资廕居前，乃授河间太守。
杲深耻恨，于是遂反。
所在流人，先为土人陵忽，闻杲起逆，率来从之，旬朔之间，众逾十万。
先是，河南人常笑河北人好食榆叶，故齐人号之为沓榆贼。
杲东掠光州，尽海而还，又破都督李叔仁军。
诏天穆与齐神武讨，大破之。
杲乃请降，传送京师斩之。
天穆闻庄帝北巡，自毕公垒北度，会车驾于河内。
尔硃荣以天时炎热，欲还师。天穆苦执不可，荣乃从之。
庄帝还宫，加太宰、羽葆鼓吹，增邑通前七万户。
天穆以疏属，本无德望，凭藉尔硃，爵位隆极当时。熏灼朝野，王公已下每旦盈门；
而宽柔容物，不甚见忌于时。
庄帝以其荣党，外示优宠，诏天穆乘车马出入大司马门。
天穆与荣相倚，荣党以兄礼事之。
世隆等虽荣子侄，位遇已重，天穆曾言其失，荣即加杖，其相亲任如此。
庄帝内畏恶之，与荣同时见杀。
节闵初，赠丞相、柱国大将军、雍州刺史、假黄钺，谥曰武昭。
子俨袭，美才貌，位都官尚书。
及齐受禅，闻敕召，假病，遂怖而卒。
提弟丕，太武时从驾临江，赐爵兴平子。
献文即位，累迁侍中。
丞相乙浑谋反，丕以奏闻，诏收浑诛之。
迁尚书令，改封东阳公。
孝文时，封东阳王，拜侍中、司徒公。
丕子超生，车驾亲幸其第。
以执心不二，诏赐丕入八议，传示子孙，犯至百，听责数恕之。
放其同籍丁口杂使役调，求受复除。
若有奸邪人方便谗毁者，即加斩戮。
寻迁太尉、录尚书事。
时淮南王佗、淮阳王尉元、河东王苟颓并以旧老见礼。
每有大事，引入禁中，乘步挽杖于朝，进退相随。
丕、佗、元三人皆容貌壮伟，腰带十围，大耳秀眉，须鬓斑白，百寮观瞻，莫不祗耸。
唯苟颓小为短劣，姿望亦不逮之。
孝文、文明太后重年敬旧，存问周渥。
必抗音大言，叙列既往成败，帝后敬纳焉。
时文明太后为王睿造宅，故亦为造甲第。
第成，帝、后幸之，率百官文武飨宴焉。
使尚书令王睿宣昭，赐丕金印一纽。
太后亲造劝戒歌辞以赐群官，丕上疏赞谢。
性疏狠。
太后令曰：臣哉邻哉邻哉臣哉君则亡逸于上，臣则履冰于下。
及车驾南伐，丕与广陵王羽留守京师，并加使持节。
诏丕、羽曰：留守非贤莫可。
太尉年尊德重，位总阿衡。
故使二人留守京邑，授以二节，赏罚在手。
其祗允成宪，以称朕心。
丕对曰：谨以死奉诏。
羽对曰：太尉宜专节度，臣但可副贰而已。
帝曰：老者之智，少者之决，汝何得辞也？
及帝还代，丕请作歌，诏许之。
歌讫，帝曰：公倾朕还车，故亲歌述志。
今经构已有次第，故暂还旧京，愿后时亦同兹适。
乃诏丕等以移都之事，使各陈志。
燕州刺史穆罴进曰：今四方未平，谓可不移。
臣闻黄帝都涿鹿，古昔圣王不必悉居中原。
帝曰：黄帝以天下未定，故居于涿鹿。
既定，亦迁于河南。
广陵王羽曰：臣思奉神规，光崇丕业，请决之卜筮。
帝曰：昔轩辕请卜兆，龟焦，乃问天老，谓为善，遂从其言，终致昌吉。
然则至人之量未然，审于龟矣。
帝又诏群臣曰：昔平文皇帝弃背，昭成营居盛乐。
道武神武应天，迁居平城。
朕幸属胜残之运，故移宅中原。
北人比及十年，使其徐移。
朕自多积仓储，不令窘乏。
前怀州刺史青龙、前秦州刺史吕受恩等仍守愚固，帝皆抚而答之，辞屈，退。
诏断表启，就家拜授。
及车驾发代，丕留守。诏在代之事，一委太傅；
赐上所乘车马，往来府省。
至于变俗迁洛，改官制服，禁绝旧言，皆所不愿。
帝亦不逼之，但诱示大理，令其不生同异。
至于衣冕已行，硃服列位，而丕犹常服，列在坐隅。
晚乃稍加弁带，而不能修饰容仪。
帝以丕年衰体重，亦不强责。
及罢降非道武子孙及异姓王者，虽驳于公爵，而利享封邑，亦不快。
帝南征，丕表乞少留，思更图后举。
会司徒冯诞薨，诏六军反旆。
丕又以熙薨于代都，表求銮驾亲临。
诏曰：今洛邑肇构，跂望成劳。
开辟暨今，岂有以天子之重远赴舅国之丧？
令仆已下，可付法官贬之。
又诏以丕为都督、领并州刺史。
后诏以平阳畿甸，改封新兴公。
初，李冲文德望所属，既当时贵要，有杖情，遂与子超娶冲兄女，即伯尚妹也。
丕前妻子隆，同产数人，皆与别居；
后得宫人，所生同宅共产。
父子情因此偏。
丕父子大意不乐迁洛。
帝之发平城，太子恂留于旧京。
及将还洛，隆与穆泰等密谋留恂，因举兵据陉北。
丕时以老居并州，虽不预始计，而隆、超咸以告丕。
丕外虑不成，口乃致难，心颇然之。
及帝幸平城，推穆泰等首谋，隆兄弟并是党。
丕亦随驾至平城，每于测问，令丕坐观。
与元业等兄弟并以谋逆，有司奏处孥戮。
诏以丕应连坐，但以先许不死之诏，躬非染逆之身，听免死，仍为太原百姓，其后妻二子听随。
隆、超母弟及余庶兄弟皆徙敦煌。
丕时年垂八十，犹自平城力载随驾至洛，留洛阳。
帝每遣左右慰勉之，乃还晋阳。
孝文崩，丕自并来赴，宣武引见之，以丕旧老，礼有加焉。
寻敕留洛阳。
后宴于华林都亭，特令二子扶侍坐起。
丕仕历六世，垂七十年，位极公辅，而还为庶人，然犹心恋京邑，不能自绝人事。
诏以丕为三老。
景明四年，薨，年八十二。
长子隆，先以反诛。
隆弟乙升、超，亦同诛。
超弟俊、邕，并以军功，俊封新安县男，邕封泾县男。
河间公齐，烈帝之玄孙也。
齐以身蔽捍，决死力战，贼乃退，帝得上马。
是日微齐，帝几至危殆。
帝以微服入其城，齐固谏不许，乃与数人从帝入。
帝及齐等因入其宫中，得妇人裙，系之槊上。帝乘而上，因此得拔，于齐有力焉。
赐爵浮阳侯。
从征和龙，以功拜尚书，进爵为公。
后与新兴王俊讨秃发保周，坐事免官爵。
宋将裴方明陷仇池，太武复授齐前将军，与建兴公古弼讨之。
遂克仇池，威振羌、氐。
复赐爵河间公，与武都王杨保宗对镇骆谷。
时保宗弟文德说保宗闭险自固，有期矣。
秦州主簿边因知之，密告齐。
晨诣保宗，呼曰：古弼至，欲宣诏。
保宗出，齐叱左右扶保宗上马，驰驿送台。
诸氐遂推文德为主，求授于宋。
宋遣将房亮之、苻昭、啖龙等率众助文德。
齐击斩杀龙，禽亮之，氐遂平。
以功拜内都大官。
卒，谥敬王。
子毗，字休弼。
为洛阳令，不避强御，与御史中尉李彪争路，俱入见。
彪言：御史中尉辟承华盖，驻论道剑鼓，安有洛阳令与臣抗衡？
志言：神乡县主，普天之下，谁不编户？
岂有俯同众官，趋避中尉？
孝文曰：洛阳，我之丰、沛，自应分路扬镳，自今以后，可分路而行。
从此迄今，使无准一。
及出，与彪折尺量道，各取其半。
帝谓邢峦曰：此兒竟可，所谓王孙公子，不镂自雕。
峦曰：露竹霜条，故多劲节；非鸾则凤，其在本枝也。
员外郎冯俊，昭仪之弟，恃势恣挝所部里正。志令主吏收系，处刑除官。
由此忤旨，左迁太尉主簿。
俄为从事中郎。
有箭欲犯帝，志以身鄣之，帝便得免。矢中志目，因此一目丧明。
志令主吏收系，处刑除官。
宣武时，除荆州刺史。
还朝，御史中尉王显奏志于在州日抑买良人为婢，兼乘请供朝，会赦免。
帝大喜，徙封东平公。
后除扬州刺史，赐爵建忠伯。
志在州，威名虽减李崇，亦为荆楚所惮。
寻为雍州刺史。
在扬州日，侍侧将百人，器服珍丽，冠于一时。
及在雍州，逾尚华侈，聚敛无极，声名遂损。
及莫折念生反，诏志为西征都督讨之。
念生遣其弟天生屯龙口，与志相持。为贼所乘，遂弃大众奔还岐州。
共谋翻城。
贼遂攻城，州刺史裴芬之疑城人与贼潜通，将尽出之，志不听。
城人果开门引贼，钅巢志及芬之送念生，见害。
节闵初，赠尚书仆射、太保。
文安公泥，魏之疏族也。
明元时，居门下，出纳诏命。
与南平公长孙嵩、白马侯崔密等并决狱讼。
明元东巡，命屈行右丞相，山阳侯奚斤行左丞相，命掌军国，甚有声誉。
后吐京胡与离石胡出以兵等叛，置立将校，外引赫连屈丐。
屈督会稽刘洁、永安侯魏勤捍之。
勤没于阵，洁坠马，胡执送屈丐，唯屈众犹存。
明元以屈没失二将，欲斩之。
时并州刺史元六头荒淫怠事，乃赦屈，令摄州事。
屈嗜酒，颇废政事。
帝积其前后失，槛车征还，斩于市。
子磨浑，少为明元所知。
元绍之逆也，明元潜隐于外，磨浑与叔孙诈云明元所在。
绍使帐下二人随磨浑往，规为逆。
磨浑既得出，便缚帐下，诣明元斩之。
帝得磨浑，大喜，因为羽翼。
以勋，赐爵长沙公，拜尚书，出为定州刺史。
昭成皇帝九子：庶长曰寔君，次曰献明帝，次曰秦王翰，次曰阏婆，次曰寿鸠，次曰纥根，次曰地干，次曰力真，次曰窟咄。
寔君性愚，多不仁。
昭成季年，苻坚遣其行唐公苻洛等来寇南境，昭成遣刘库仁逆战于石子岭。
昭成时不胜，不能亲勒众军，乃率诸部避难阴山，度漠北。
高车四面寇抄，复度漠南。
苻洛军退，乃还云中。
初，昭成以弟孤让国，乃以半部授孤。
孤子斤失职怀怨，欲伺隙为乱。
献明皇帝及秦明王翰皆先终，道武年甫五岁，慕容后子阏婆等虽长，而国统未定。
斤因是说实君曰：帝将立慕容所生，欲先杀汝，是以顷来诸子戎服，夜以兵仗绕庐舍，伺便将发。
时苻洛等军犹在君子津，夜常警备，诸皇子挟仗彷徨庐舍，寔君以斤言为信，乃尽杀诸皇子，昭成亦暴崩。
其夜，诸皇子妇及宫人奔告洛军。
坚将李柔、张蚝勒兵内逼，部众离散。
苻坚闻之，召燕凤问其故，以状对。
坚曰：天下之恶一也乃执寔君及斤，轘之长安。
子仪，长七尺五寸，容貌甚伟，美髯，有算略。
少能舞剑，骑射绝人。
道武幸贺兰部，侍从出入。
从破诸部，有谋战功。
及帝将图慕容垂，遣仪观衅。
仪曰：先人以来，世据北土，子孙相承，不失其旧。
乃祖受晋正朔，爵称代王，东与燕世为兄弟。
仪之奉命。理谓非失。
垂壮其对，因戏曰：吾威加四海，卿主不自见吾，云何非失？
仪曰：燕若不修文德，欲以兵威自强，此乃本朝将帅之事，非仪所知也。
及还，报曰：垂死乃可图，今则未可。
道武复使安同诣贺驎，因克会期。
帝作色问之，仪曰：垂年已暮，其子宝弱而无威，谋不能决。
慕容德自负才气，非弱主之臣，衅将内起，是可计之。
后改封平原公。
道武征卫辰，仪出别道，获卫辰尸，传首行宫。帝大喜，徙封东平公。
命督屯田于河北，自五原至棝阳塞外，分农稼，大得人心。
慕容宝之寇五原，仪蹑据朔方，要其还路。
及并州平，仪功多，迁尚书令。
从围中山。
慕容德败也，帝以普驎妻周氏赐仪，并其僮仆财物。
寻迁都督中外诸军事、左丞相，进封卫王。
中山平，复遣仪讨鄴，平之。
道武将还代都，置中山行台，诏仪守尚书令以镇之，远近怀附。
又从征高车，仪别从西北破其别部。
又从讨姚平有功，赐以绢布绵牛马羊等。
时人云：卫王弓，桓王槊。
太武初育也，道武喜，夜召仪入，曰：卿闻夜唤，乃不怪惧乎？
仪曰：怪则有之，惧实无也。
帝告以太武生，赐仪御马、御带、缣锦等。
先是，上谷侯岌、张衮、代郡许谦等有名于时，初来入军。闻仪待士，先就仪，仪并礼之，共谈当世之务。
谦等三人曰：平原公有大才，不世之略，吾等宜附其尾。
道武以仪器望，待之尤重，数幸其弟，如家人礼。
仪矜功恃宠，遂与宜都公穆崇伏甲谋乱。
崇子逐留在伏士中，道武召之，将有所使。
逐留闻召，恐发，逾墙告状，帝秘而恕之。
帝恕而不罪。
天赐六年，天文多变，占者云：当有逆臣，伏尸流血。
帝恶之，颇杀公卿，欲以厌当天灾。
仪内不自安，单骑遁走。
帝使人追执之，遂赐死，葬以百姓礼。
仪十五子。
太武时，为司卫监。
从征蠕蠕，忽遇贼别部，多少不敌。
祯乃就山解鞍放马，以示有伏，贼果疑而避之。
孝文初，赐爵沛郡公，后拜南豫州刺史。
大胡山蛮时钞掠，前后守牧多羁縻而已。
祯乃召新蔡、襄城蛮首，使之观射。
先选左右能射者二十余人，祯自发数箭皆中，然后命左右以次而射。
先出一囚犯死罪者，使参射限，命不中，祯即责而斩之。
又预教左右取死囚十人，皆著蛮衣，云是钞贼。
祯乃临坐，伪举目瞻天，微有风动，祯谓蛮曰：风气少暴，似有钞贼入境，不过十人，当在西南五十里许。
即命骑追掩，果缚送十人。
祯告诸蛮曰：尔乡里作贼如此，合死以不？
蛮等皆叩头曰：合万死。祯即斩之。
淮南人相率投附者三千余家，置之城东汝水之侧，名曰归义坊。
初，豫州城豪胡丘生数与外交通，及祯为刺史，丘生尝有犯怀恨，图为不轨，诈以婚进城人，告云：刺史欲迁城中大家，送之向代。
城人石道起以事密告祯，速掩丘生，并诸预谋者。
祯曰：吾不负人，人何以叛？
但丘生诳误。
若即收掩，众必大惧，吾静以待之，不久自当悔服。
语未讫而城中三百人自缚诣州门，陈丘生谲诳之罪。
而丘生单骑逃走，祯恕而不问。
后征为都牧尚书。
赠侍中、仪同三司，谥简公。
有八子。
盛弟寿兴，少聪慧好学。
宣武初，为徐州刺史。在官贪虐，失于人心。
其从兄侍中晖深害其能，因谮之于帝，诏尚书崔亮驰驿检核。
亮发日，受晖旨，遂鞭挞三寡妇，令其自诬，称寿兴压己为婢。
寿兴终恐不免，乃令其外弟中兵参军薛修义将车十乘，运小麦，经其禁之旁。寿兴因逾墙出，修义以大木函盛寿兴，其上加麦，载之而出，遂至河东，匿修义家。
逢赦乃出，见帝，自陈为晖所谮，帝亦更无所责。
初，寿兴为中庶子时，王显在东宫。贱，因公事，寿兴杖之四十。
及显有宠，为御史中尉，奏寿兴在家每有怨言，诽谤朝廷。
因帝极饮，无所觉悟，遂奏其事，命帝注可，直付寿兴赐死。
帝书半不成字，当时见者亦知非本心，但惧晖等威，不敢申拔。
及行刑日，显自往看之。
寿兴命笔自作墓志铭曰：洛阳男子，姓元名景，有道无时，其年不永。
余文多不载。
顾谓其子曰：我棺中可著百张纸，笔两枚，吾欲讼显于地下。
若高祖之灵有知，百日内必取显。
如遂无知，亦何足恋及宣武崩，显寻被杀。
寿兴之死，时论亦以为前任中尉弹高阙谗讽所致。
灵太后临朝，三公郎中崔鸿上疏理寿兴，诏书追雪，赠豫州刺史，谥曰庄。
悝弟晖，字景袭。
少沉敏，颇涉文史。
宣武即位，为给事黄门侍郎。
初，孝文迁洛，旧贵皆难移，时欲和众情，遂许冬则居南，夏便居北。
晖乃请间言事，具奏所闻，曰：先皇移都，以百姓恋土，故发冬夏二居之诏，权宁物意耳。
乃是当时之言，实非先皇深意。
且比来迁人，安居岁久，公私计立，无复还情。
伏愿陛下终高祖既定之业，勿信邪臣不然之说。
帝纳之。
再迁侍中，领右卫将军。
虽无补益，深被亲宠。
唯晖入乃开，其余侍中、黄门莫有知者。
侍中卢昶亦蒙恩眄，故时人号曰饿彪将军，饥鹰侍中。
迁吏部尚书。
纳货用官，皆有定价，大郡二千匹，次郡一千匹，下郡五百匹，其余官职各有差，天下号曰市曹。
下州之日，连车载物，发信都至汤阴间，首尾相属，道路不断。
其车少脂角，即于道上所逢之牛，生截取角，以充其用。
晖检括丁户，听其归首，出调绢五万匹。
明帝初，征拜尚书左仆射，诏摄吏部选事。
后昭晖与任城王澄、京兆王愉、东平王匡共决门下大事。
必得其人，不拘阶秩，久于其事，责其成功。
其二曰：安人宁边，观时而动。
平吴之计，自有良图，不在于一城一戍也。
方今境上，兵复征发，即如此日，何易举动？
愚谓数年以来，唯宜静边，以息召役，安人劝农，惠此中夏。
请严敕边将，自今在戍贼求内附者，不听辄遣援接，皆须表闻。
违者虽有功，请以违诏书论。
三曰：国之资储，唯籍河北。
饥馑积年，户口逃散，生长奸诈，因生隐藏。出缩老小，妄注死失，收人租调，割入于己。
自非更立权制，善加检括，损耗之来，方在未已。
请求其议，明宣条格。
晖雅好文学，招集儒士崔鸿等撰录百家要事，以类相从，名为《科录》，凡二百七十卷，上起伏羲，迄于晋，凡十四代。
晖疾笃，表上之。
卒，赐东园秘器，赠使持节、都督中外诸军事、司空公，谥曰文宪。
将葬，给羽葆班剑鼓吹二十人，羽林百二十人。
德弟赞，颇有名誉，好陈军国事宜。
初置司州，以赞为刺史，赐爵上谷侯。
孝文戒赞化畿甸，可宣孝道，必令风教洽和，文礼大备。
自今有不孝不悌者，比其门，以刻其柱。
又诏曰：司州刺史，官尊位重，职总京畿，选属懿亲，以允具瞻之望。
但诸王年少，未闲政体，故以授赞，庶能助晖道化。
后以疾去职，卒于京师。
今司州始立，郡县初置，公卿已下皆有本属，可人率子弟，用相展敬。
于是赐名曰赞。
诏赞乘步挽入殿门，加太子少师，迁左仆射。
孝文将谋迁洛，诸公多异同，唯赞赞成大策。
帝每岁南伐，执手寄以后事。
卒，赠卫将军，仆射如故。
后以留守赞辅之功，进封晋阳县伯。
赞弟淑，字买仁。
弯弓三百斤，善骑射。
孝文时，为河东太守。
河东俗多商贾，罕事农桑，人至有年三十不识耒耜。
天保三年，卒。
卒于平城镇将，谥曰静。
有七子。
子亨，字德良，一名孝才。
遇周、齐分隔，时年数岁，与母李氏在洛阳。
齐神武以亨父在关中，禁固之。
周文以功臣子，甚礼之。
周受禅，例降为公。
隋文帝受禅，自洛州刺史征拜太常卿。
出为冀州刺史。
寻出为卫州刺史，在职八年，风化大洽。
以老病乞骸骨，吏人诣阙上表请留，上嗟叹者久之。
其年，亨以笃疾，重请还京，上令使者致医药，问动静，相望于道。
卒于家，谥曰宣。
陈留王虔，纥根之子也。
与卫王仪破黜弗部，从攻卫辰。
慕容宝来寇，虔绝其左翼，宝败。
垂恚愤来桑乾，虔勇而轻敌，于陈战没。
虔姿貌魁杰，武力绝伦，每以矛细短，大作之，犹患其轻，复缀铃于刃下。
其弓力倍加常人。
虔常以槊刺人，遂贯而高举。
又尝以一手顿槊于地，驰马伪退，敌人争取，引不能出。
虔引弓射之，一箭杀二三人，摇槊之徒，亡魂而散，徐乃令人取槊而去。
每从征讨，及为偏将，常先登陷阵，勇冠当时，敌无众寡，莫敢抗其前者。
举国悲叹，为之流涕，道武追惜伤恸者数焉。
追谥陈留桓王，配飨庙廷，封其子悦为硃提王。
悦外和内狠。
道武常以桓王死王事，特加亲宠，为左将军，袭封，后为宗师。
悦恃宠骄矜，每谓所亲王洛生之徒言曰：一旦宫车晏驾，吾止避卫公。
除此，谁在吾前卫王仪美髯，为内外所重，悦故云。
初，姚兴之赎狄伯支，悦送之，路由雁门。悦因背诱奸豪，以取其意。
后遇事谴逃亡，投雁门，规收豪杰，欲为不轨，为土人执送。
明元即位，引悦入侍，仍怀奸计，说帝云：京师杂人不可保信，宜诛其非类者。
又云：雁门人多诈，并可诛之。
欲以雪其私忿，帝不从。
悦内自疑惧，怀刃入侍，谋为大逆。
窃视其怀有刃，执而赐死。
弟崇，太武诏令袭桓王爵。
崇性沉厚。
初，卫王死后，道武欲敦宗亲之义，诏引诸王子弟入宴。
常山王素等三十余人咸谓与卫王相坐，疑惧。皆出逃遁，将奔蠕蠕，唯崇独至。
道武见之，甚悦，厚加礼赐，遂宠敬之，素等于是亦安。
久之，拜并州刺史，有政绩。
从征蠕蠕，别督诸军出大泽，越涿耶山，威慑漠北。
薨，谥曰景王。
晖字叔平，须眉如画，进止可观。
好涉猎书记，少得美名于京下。
周文礼之，命与诸子游处，每同砚席，情契甚厚。
再迁武伯下大夫。
时突厥屡为寇患，朝廷将结和亲，令晖买锦彩十万，使突厥。
晖说以利害，可汗大悦，遣其名王随献方物。
俄拜仪同三司。
周武帝之娉突厥后，令晖致礼。
授开府，转司宪大夫。
及平关东，使晖安集河北，封义宁子。
隋文帝总百揆，加上开府，进爵为公。
开皇初，拜都官尚书，兼领太仆。
奉诏决杜阳水灌三畤原，溉舄卤之地数千顷，人赖其利。
再迁兵部尚书，监漕渠之役。
未几，坐事免。
顷之，拜魏州刺史，颇有惠政。
帝嗟悼久之，敕鸿胪监护丧事，谥曰元。
子肃嗣，位光禄少卿。
肃弟仁，器性明敏，位日南郡丞。
特见宠厚，给鼓吹羽仪，礼同岳牧。
时易干子万言得宠于道武，易干恃其子，轻忽于顗，不告其状，轻骑卒至，排顗坠床，而据其坐。
顗不知代己，谓以罪见捕。
既而知之，耻其侮慢，谓易干曰：我更满被代，常也。汝无礼见辱，岂可容哉遂搏而杀之。
万言累以诉请，乃诏顗输赎。
顗乃自请罪，道武赦之，复免其赎。
病卒。
毗陵王顺，地干之子也。性疏狠。
登国初，赐爵南安公。
及道武讨中山，留顺守京师。
柏肆之败，军人有亡归者，言大军奔散，不知帝所在。
顺闻之，欲自立，纳莫题谏，乃止。
乃从留官自白登南入繁畤故城，阻氵垒水为固，以宁人心。
道武善之，进封为王，位司隶校尉。
道武好黄、老，数召诸王及朝臣亲为说之，在坐莫不祗肃，唯顺独坐寐，不顾而唾。
及道武即帝位，以援立功，与建同日赐爵为公。
窟咄，昭成崩后，苻洛以其年长，逼徙长安。
因乱，随慕容永东迁。永以为新兴太守。
刘显之败，遣弟亢掞等迎窟咄。遂逼南界，于是诸部骚动。
道武左右于桓等谋应之，同谋人单马干以告帝。
人皆惊骇，莫有固志。
又告之，帝乃诛桓等五人，余莫题等七姓悉原不问。
帝虑内难，乃北逾阴山，幸贺兰部，遣安同及长孙漫征兵于慕容垂。
贺曼亡奔窟咄，安同间行，遂达中山。
慕容垂遣子贺驎步骑六千以随之。
安同与垂使人兰纥俱还，达牛川，窟咄兄子意烈捍之。
安同乃隐藏于商贾囊中。至暮，乃入空井得免，仍奔贺驎。
贺染干阴怀异端，乃为窟咄来侵北部。
于是北部大人叔孙普洛节及诸乌丸亡奔卫辰。
贺驎闻之，遽遣安同、硃谭等来。
既知贺驎军近，众乃少定。
道武自弩山幸牛川，窟咄进屯高柳。
安同还，帝逾参合，出代北，与贺驎会于高柳。
窟咄穷迫，望旗奔走，遂为卫辰杀之。
帝悉收其众，贺驎执帝别归中山。
清河王绍字受洛拔，天兴六年封。
性凶狠险悖，好劫剥行人，斫射犬豕，以为戏乐。
有孕妇，绍剖观其胎。
道武尝怒之，倒悬井中，垂死乃出。
明元常以义方责之，由此不协。
而绍母贺夫人有谴，帝将杀之。
二人由是有隙。
贺氏密告急于绍，绍乃与帐下及宦者数人逾宫犯禁。
帝惊起，求弓刀不及，暴崩。
明日，宫门至日中不开，绍称诏召百寮于西宫端门前北面，绍从门扇间谓曰：我有父，亦有兄，公卿欲从谁也？
王公以下皆失色，莫有对者。
良久，南平公长孙嵩曰：臣等不审登遐状。
唯阴平公元烈哭泣而去。
于是朝野凶凶，人怀异志。
其余旧部，亦率子弟，招集故人，往往相聚。
绍闻人情不安，乃出布帛班赐王公以下。
先是，明元在外，闻变乃还，潜于山中，使人夜告北新侯安同，众皆响应。
卫士执送绍，于是赐绍母子死，诛帐下阉官、宫人为内应者十数人。
其先犯乘舆者，群臣于城南都街生脔食之。
绍时年十六。
绍母即献明皇后妹也，美而艳。
道武如贺兰部，见而悦之，告献明后请纳焉。
此过美，不善，且已有夫。
帝密令人杀其夫而纳之，生绍，终致大逆焉。
法寿弟法僧，位益州刺史，杀戮自任，威怒无恆。
王、贾诸姓，州内人士，法僧皆召为卒伍，无所假纵。于是合境皆反，招引外寇。
转徐州刺史。
法僧本附元叉，以骄恣，恐祸及己，将谋为逆。
时领主书兼舍人张文伯奉使徐州，法僧谓曰：我欲与卿去危就安，能从我否？
文伯曰：安能弃孝义而从叛逆也法僧将杀之，文伯骂曰：仆宁死见文陵松柏，不能生作背国之虏法僧杀之。
孝昌元年，法僧杀行台高谅，反于彭城。自称尊号，改元天启。
大军致讨，法僧奔梁。
其武官三千余人戍彭城者，法僧皆印额为奴，逼将南度。
梁武帝授法僧司空，封始安郡王，寻改封宋王，甚见优宠。
又进位太尉，仍立为魏主。
不行，授开府仪同三司、郢州刺史，乃征为太尉。
卒于梁，谥曰襄厉王。
子景隆、景仲。
长子和，字善意，袭爵。
初，和聘乙氏公主女为妃，生子显，薄之。
以公主故，不得遣出。
因忿，遂自落发为沙门。
既不幸其母，乃舍显，以爵让其次弟鉴。鉴固辞。
公主以其外孙不得袭爵，诉于孝文。
孝文诏鉴终之后，令显袭爵，鉴乃受之。
鉴字绍达，沉重少言，宽和好士。
为齐州刺史。
时革变之始，鉴上书遵孝文之旨，采齐之旧风。轨制粲然，皆合规矩。
孝文下诏褒美，班之天下，一如鉴所上。
弃其妻子，纳一寡妇曹氏为妻。
曹氏年长，大和十五岁，携男女五人，随鉴至历城，干乱政事。
和与曹及五子七处受纳，鉴皆顺其意，言无不从。
于是狱以贿成，取受狼籍，齐人苦之，鉴名大损。
属徐、兗大水，人多饥饿，鉴表加赈恤，人赖以济。
先是，京兆王愉为徐州，王既年少，长史卢阳乌宽以驭下，郡县多不奉法。
鉴表梁郡太守程灵虬虐政残人，盗寇并起。
诏免灵虬，于是徐境肃然。
薨，谥悼王。
和与鉴子伯崇竞求承袭，诏听和袭，位东郡太守。
先是，郡人孙天恩家豪富，尝与和争地，遣奴客打和垂死。
至此，和诬天恩与北贼来往，父子兄弟一时俱戮，资财田宅皆没于官。
天恩宗从欲诣阙诉冤，以和元叉之亲，不敢告列。
和语其郡人曰：我觅一州，亦应可得。
念此小人，痛入骨髓，故乞此郡，以报宿怨，此后更不求富贵。
孝明时，为荆州刺史。
薨，无子，太武以阳平王熙第二子浑为南平王，以继连后。
浑好弓马，射鸟辄历飞而中之，日射兔得五十头。
太武尝命左右分射，胜者中的筹满，诏浑解之，三发皆中。
帝大悦，器其艺能，常引侍左右。
累迁凉州镇将、都督西戎诸军事、领护西域校尉，恩著凉土。
更满还京，父老皆涕泣追送，如违所亲。
子飞袭。
后赐名霄。
身长九尺，腰带十围，容貌魁伟，雅有风则。
贞白卓然，好直言正谏，朝臣惮之。
孝文特垂钦重，除宗正卿。
诏曰：自今奏事，诸臣相称，可云姓名；
唯南平王一人，可直言其封。
迁左光禄大夫。
孝文缌衰临霄丧，宴不举乐，谥曰安王。
子纂袭。
献文以南平王霄第二子继字世仁为后，袭封江阳王。
为家僮取人女为妇妾，又以良人为婢，为御史所弹，坐免官爵。
及灵太后临朝，继子叉先纳太后妹，复继本封；
后徙封京兆王，历司徒，加侍中。
继，孝文时已历内外显任，灵太后临朝，入居心膂，历转台司。
诏以至节，礼有朝庆，继位高年宿，可依齐郡王简故事，朝讫引坐，免其拜伏。
转太傅，侍中如故。
时叉执杀生之权，拜受之日，送者倾朝，有识者为之致惧。
又诏令乘步挽至殿廷，两人扶侍，礼与丞相高阳王埒。
及出师，车驾临饯，倾朝祖送。
寻加太尉公。
及班师，继启求还复封江阳，诏从之。
继晚更贪婪，牧守令长新除赴官，无不受纳货贿，以相托付。
妻子各别请属，至乃郡县微吏，亦不获平心选举。
凭叉威势，法官不敢纠擿，天下患之。
叉黜，继废于家。
初，尔硃荣之为直寝，数以名马奉叉，叉接以恩意，荣甚德之。
建义初，复以继为太师、司州牧。
永安元年，薨，赠假黄钺都督九州诸军，录尚书事、大丞相如故，谥曰武烈。
更为后图。
叉字伯俊，小字夜叉。
灵太后临朝，以叉妹夫，除通直郎。
叉妻封新平君，后迁冯翊君，拜女侍中。
叉女夭，灵太后诏赠乡主。
叉累加侍中、领军将军。
既在门下，兼总禁兵，深为灵太后所信委。
太傅、清河王怿以亲贤辅政，每欲斥黜之。
叉遂令通直郎宋维，告司染都尉韩文殊欲谋逆立怿，怿坐禁止。
后穷案无实，怿虽得免，犹以兵卫守于宫西别馆。
久之，叉恐怿终为己害，乃与侍中刘腾密谋，诈取主食中黄门胡度、胡定列，诬怿云：货度等金帛，令以毒药置御食中以害帝。
腾以具奏。
明帝信之，乃御显阳殿。
腾闭永巷门，灵太后不得出。
怿入，遇叉于含章殿后，命宗士及直斋执怿衣袂，将入含章东省。
腾称诏集公卿议，以大逆论。
咸畏叉，无敢异者。
唯仆射游肇执意不同。
叉、腾持公卿议入奏，夜中杀怿。
于是假为灵太后辞逊诏，叉遂与太师、高阳王雍等辅政。
常直禁中，明帝呼为姨父。
后帝徙御徽音殿，叉亦入居殿右，曲尽佞媚，遂出入禁中，恆令勇士持刀剑以自先后。
叉于千秋门外厂下施木阑槛，有时出入，止息其中，腹心防守，以备窃发。
初，叉之专政，矫情自饰，劳谦待士。
得志之后，便自骄愎，耽酒好色，与夺任情。乃于禁中自作别库掌握之，珍宝充牣其中。
姑姊妇女，朋淫无别。
政事怠堕，纲纪不举。
州镇多非其人，于是天下遂乱矣。
遂为誓盟，欲令为乱，朝廷必以己为大将军往伐，因以共为表里，如此可得自立。
根等然其言，乃厚遗根等，遣还州，与洪业买马。
叉颇亦自宽，时宿于外，每日出游，留连他邑。
灵太后微察知之。
正光五年秋，灵太后对明帝谓群臣，求出家于嵩山闲居寺，欲自下发。
帝与群臣大惧，叩头泣涕。
遂与太后密谋图之。
乃对叉流涕，叙太后欲出家忧怖之心。
叉乃劝帝从太后意。
于是太后数御显阳，二宫无复禁碍。
举其亲元法僧为徐州刺史，法僧据州反叛。
灵太后数以为言，叉深愧悔。
丞相、高阳王雍虽位重于叉，而甚畏惮。
会太后与帝游洛水，遂幸雍第，定图叉之计。
后雍从帝朝太后，乃进言叉父子权重。
太后曰：然。
元郎若忠于朝廷，何故不去领军，以余官辅政？
叉闻之甚惧，免冠求解。
乃以叉为仪同三司、尚书令、侍中、领左右。
叉虽去兵权，然总任内外，不虑黜废。
又有阉人张景嵩、刘思逸、屯弘昶、伏景谋废叉。
嵩以帝嫔潘外怜有幸，说云，元叉欲害之。
嫔泣诉于帝云：叉非直欲杀妾，亦将害陛下。
帝信之。
后叉出宿，遂解其侍中。
旦欲入宫，门者不纳。
寻除名。
初，咸阳王禧以逆见诛，其子树，梁封为鄴王。
及法僧反叛后，树遗公卿百寮书，暴叉过恶，言：叉本名夜叉，弟罗实名罗刹。
夜叉、罗刹，此鬼食人，非遇黑风，事同飘堕。
恶木盗泉，不息不饮，胜名枭称，不入不为。况昆季此名，表能噬物，日露久矣，始信斯言。
其后灵太后顾谓侍臣曰：刘腾、元叉昔邀朕索铁券，望得不死，朕赖不与。
中书舍人韩子顺对曰：臣闻杀活，岂计与否。
陛下昔虽不与，何解今日不杀？
灵太后怃然。
叉令勾鲁阳诸蛮侵扰伊阙，叉兄弟为内应，起有日矣，得其手书。
灵太后以妹婿故，未忍便决。
群臣固执不已，明帝又以为言，太后乃从之。
于是叉及弟爪并赐死于家。
太后犹以妹故，复追赠尚书令、冀州刺史。
叉子舒，秘书郎。
叉死后，亡奔梁，官至征北大将军、青冀二州刺史。
子善，亦名善住。
少随父至江南，性好学，通涉《五经》，尤明《左氏传》。
侯景之乱，善归周，武帝甚礼之，以为太子宫尹，赐爵江阳县公，每执经以授太子。
隋开皇初，拜内史侍郎，凡有敷奏，词气抑扬，观者属目。
陈使袁雅来聘，上令善就馆受书。
善论旧事有拜之仪，雅未能对。遂拜，成礼而去。
后迁国子祭酒。
上尝亲临释奠，令善讲《孝经》，于是敷陈义理，兼之以谏。上大悦曰：闻江阳之说，更起朕心。
赍绢一百匹，衣一袭。
善之通博，在何妥之下，然以风流醖藉，俯仰可观，音韵清朗，由是为后进所归。
初发题，诸儒毕集，善私谓妥曰：名望已定，幸无相苦。
妥然之。
及就讲肆，妥遂引古今滞义以难善，多不能对。二人由是有隙。
可以付社稷者，唯独高颎。
及颎得罪，上以善言为颎游说，深责望之。
善忧惧，先患消渴，于是病顿而卒。
乐平王丕，少有才干。
泰常七年封，拜车骑大将军。
后督河西、高平诸军讨南秦王杨难当。
军至略阳，禁令齐肃，所过无私，百姓争致牛酒。
难当惧，还仇池。
而诸将议曰：若不诛豪帅，军还之后，必聚而为寇。
又以大众远出，不有所掠，则无以充军实，赏将士。
将从之，时中书侍郎高元参丕军事，谏曰：今若诛之，是伤其向化之心，恐大军一还，为乱必速。
丕以为然，于是绥怀初附，秋豪无犯。
初，冯弘之奔高丽，太武诏遣送之，高丽不遣。
丕上疏以为和龙新定，宜复之，使广修农殖，以饶军实，然后进图，可一举而灭。
帝纳之，乃止。
后刘洁之谋，范闻而不告。
子拔袭爵。
后坐事赐死，国除。
丕之薨及日者董道秀之死也，高元遂著《筮论》曰：昔明元末，起白台，其高二十余丈。
乐平王尝梦登其上，四望无所见。
王以问日者董道秀。
筮之，曰：大吉。
王默而有喜色。
后事发，王遂忧死，而道秀弃市。
道秀若推六爻以对王曰：易称亢龙有悔。
穷高日亢，高而无人，不为善也。
夫如是，则上宁于王，下保于己，福禄方至，岂有祸哉？
子彧，字文若，绍封。
彧少有才学，当时甚美。
侍中崔光见而谓人曰：黑头三公，当此人也。
少与从兄安丰王延明、中山王熙，并以宗室博古文学齐名，时人莫能定其优劣。
尚书郎范阳卢道将谓吏部清河崔休曰：三人才学虽并优美，然安丰少于造次，中山皁白太多，未若济南风流宽雅。
时人为之语曰：三王楚琳琅，未若济南备员方。
彧姿制闲裕，吐发流美。
琅邪王诵，有名人也，见之未尝不心醉忘疲。
奏郑庙歌词，时称其美。
除给事黄门侍郎。
彧本名亮，字仕明，时侍中穆绍与彧同署，避绍父讳，启求改名。
诏曰：仕明风神运吐，常自以比荀文若，可名彧，以取定体相伦之美。
彧求复本封，诏许复封临淮，寄食相州魏郡。
又长兼御史中尉。
彧以为伦叙得之，不谢。
领军于忠忿，言之朝廷曰：临淮虽复风流可观，而无骨鲠之操，中尉之任，恐非所堪。
累迁侍中、卫将军、左光禄大夫，兼尚书左仆射，摄选。
后以本官为东道行台。
会尔硃荣入洛，杀害元氏，彧抚膺恸哭，遂奔梁。
梁武遣其舍人陈建孙迎接，并观彧为人。
建孙称彧风神闲俊。
梁武亦先闻名，深相器待。
彧闻声歔欷，涕泪交下，梁武为之不乐。
自前后奔叛，皆候旨称魏为伪，唯彧表启常云魏临淮王。
梁武体彧雅性，不以为责。
及知庄帝践阼，彧以母老请还，辞旨恳切。
梁武惜其人才，又难违其意，遣其仆射徐勉私劝彧留。
彧曰：死犹愿北，况于生也？
梁武乃以礼遣。
庄帝追崇武宣王为文穆皇帝，庙号肃祖，母李妃为文穆皇后。将迁神主于太庙，以孝文为伯考。
上初然之。
时庄帝意锐，朝臣无敢言者，唯彧与吏部尚书李神俊并有表闻。
又追尊兄彭城王为孝宣帝。
彧又面谏曰：陛下作而不法，后世何观？
历寻书籍，未有其事。
帝不从。
复敕百官悉陪从，一依乘舆之式。
彧上表以为：爰自中古，迄于下叶，崇尚君亲，褒明功懿，乃有皇号，终无帝名。
又不纳。
尔硃荣死，除彧司徒公。
及尔硃兆率众奄至，出东掖门，为贼所获。
见兆，辞色不屈，为群胡所殴，薨。
彧美风韵，善进止，衣冠之下，雅有容则。
博览群书，不为章句，所制文藻，虽多亡失，犹有传于世者。
然居官不能清白，所进举止于亲娅，为识者所讥。
无子。
昌弟孚，字秀和，少有令誉。
侍中游肇、并州刺史高聪、司徒崔光等见孚，咸曰：此子当准的人物，恨吾徒衰暮，不及见耳。
累迁兼尚书右丞。
灵太后临朝，宦者干政，孚乃总括古今名妃贤后，凡为四卷，奏之。
迁左丞。
蠕蠕主阿那瑰既得反国，其人大饥，相率入塞，阿那瑰上表请台振给。
皮服之人，未尝粒食，宜从俗因利，拯其所无。
昔汉建武中，单于款塞，时转河东米Я二万五千斛、牛羊三万六千头以给之。
斯则前代和戎，抚新柔远之长策也。
乞以牸牛产羊，糊其口食。
毛血之利，惠兼衣食。
又尚书奏云：如其仍住七州，随宽置之。
臣谓人情恋本，宁肯徙内？
若依臣请，给振杂畜，爱本重乡，必还旧土。
如其不然，禁留益损。
假令逼徙，事非久计。
忧愁致困，死亡必甚。
脱出狂勃，翻归旧巢，必残掠邑里，遗毒百姓。
乱而方塞，未若杜其未萌。
又贸迁起于上古，交易行于中世。
汉与胡通，亦立关市。
今北人阻饥，命悬沟壑；公给之外，必求市易。
营大者不计小名，图远者弗拘近利。
虽戎狄衰盛，历代不同，叛服之情，略可论讨。
汉氏外攘，裁收下策。
昔在代京，恆为重备，将帅劳止，甲士疲力。计前世苦之，力未能致。
朝廷垂天覆之恩，廓大造之德，鸠其散亡，礼送令反，宜因此时，善思远策。
窃以理虽万变，可以一观；
来事虽悬，易以往卜。
昔汉宣之世，呼韩款塞，汉遣董忠、韩昌领边郡士马，送出朔方，因留卫助。
又光武时，亦令中郎将段彬置安集掾史，随单于所在，参察动静。
斯皆守吉之元龟，安边之胜策。
计今朝廷成功，不减曩时，蠕蠕国弊，亦同畴日。
宜准昔成谋，略依旧事，借其所闲地，听使田牧。
粗置官属，示相慰抚。
严戒边兵，以见保卫。
使亲不至矫诈，疏不容叛反。
今北镇诸将，旧常云一人代外逻，因令防察。
先人有夺人之心，待降如受强敌。
武非寻外，亦以防内。
又居人畜业，布在原野，戎夷性贪，见则思盗；防彼肃此，少兵不堪。
驱之还本，未必乐去，配州内徙，复不肯从。
既其如此，为费必大。
朝廷不许。
孚持白武幡劳阿那瑰于柔玄、怀荒二镇间。
阿那环瑰众号三十万，阴有异意，遂拘留孚。
载以韫车，日给酪一升、肉一段。
每集其众，坐孚车厢，称为行台，甚加礼敬。
阿那瑰遂南过，至旧京。
后遣孚等还，因上表谢罪。
有司以孚事下廷尉，丞高谦之云孚辱命，处孚流罪。
后拜冀州刺史。
孚劝课农桑，境内称慈父，邻州号曰神君。
先是，州人张孟都、张洪建、马潘、崔独怜、张叔绪、崔丑、张天宜、崔思哲等八人，皆屯保林野，不臣王命，州郡号曰八王。
孚至，皆请入城，愿致死效力。
后为葛荣所陷，为荣所执。
兄祐为防城都督，兄子礼为录事参军。
荣欲先害子礼，孚请先死以赎子礼，叩头流血，荣乃舍之。
又大集将士，议其死事。
孚兄弟各诬己引过，争相为死。
又孟都、潘绍等数百人皆叩头就法，请活使君。
荣曰：此魏之诚臣义士也。凡同禁五百人，皆得免。
荣卒，还除冀州刺史。
元颢入洛，授孚东道行台、彭城郡王。
孚封颢逆书送朝廷，天子嘉之。
颢卒，封孚万年乡男。
永安末，乐器残缺，庄帝命孚监仪注。
昔太和中，中书监高闾、太乐令公孙崇修造金石，数十年间，乃奏成功。
时大集儒生，考其得失。
太常卿刘芳请别营造，久而方就。
复召公卿量校合否，论者沸腾，莫有适从。
登被旨敕，并见施用。
往岁大军入洛，戎马交驰，所有乐器，亡失垂尽。
臣至太乐署，问太乐令张乾龟等，云承前以来，置宫悬四箱，栒虡六架，东北架编黄钟之磬十四。虽器名黄钟，而声实夷则；
姑洗悬于东北，太蔟编于西北，蕤宾列于西南。并皆器象差位，调律不和。
又有仪钟十四，虡悬架首，初不叩击，今便删废，以从正则。
臣今据《周礼凫氏》修广之规，《磬氏》倨句之法，吹律求声，叩钟求音；
损除繁杂，讨论实录。
依十二月为十二宫。各准辰次，当位悬设。
月声既备，随用击奏。
则会还相为宫之义，又得律吕相生之体。
今量钟磬之数，各以十二架为定。
奏可。
太傅、录尚书长孙承业妙解声律，特复称善。
复从孝武帝入关，除尚书左仆射、扶风郡王。
寻监国史。
时蠕蠕主与孚相识，先请见孚，然后遣女。
于是乃使孚行。
蠕蠕君臣见孚，莫不欢悦，奉皇后来归。
孚性机辩，好酒，貌短而秃。
周文帝偏所眷顾，尝于室内置酒十瓨，瓨余一斛，上皆加帽，欲戏孚。
孚适入室，见即惊喜，曰：吾兄弟辈甚无礼，何为窃入王家，匡坐相对？
于是遂宽徭，与人休息。
周文抚手大笑。
后遇风患，手足不随，口不能言，乃左手画地作字，乞解所任。三奏不许。
迁太傅。
帝亲临，百官赴吊。
赠大司马、录尚书事，谥曰文简。
子端嗣，位大行台尚书、华州刺史。
雅性沉厚。
昴弟仲景，性严峭。
孝庄时，兼御史中尉，京师肃然。
每向台，恆驾赤牛，时人号赤牛中尉。
太昌初，为河南尹，奉法无私。
时吏部尚书樊子鹄部下纵横，又为盗窃。
仲景密加收捕，悉获之，咸即行决。
于是豪贵寒心。
孝武帝将入关，授仲景中军大都督，留京师。
齐神武欲至洛阳，仲景遂弃妻子，追驾至长安。仍除尚书右仆射，封顺阳王。
仲景既失妻子，乃娶故尔硃天光妻也列氏。
本倡女，有美色，仲景甚重之。
经数年，前妻叔袁纥氏自洛阳间行至。
也列遂徙居异宅。
久之，有奸。
事露，诏仲景杀之。
仲景宠情愈至，谬杀一婢，蒙其尸而厚葬以代焉。
列徙于密处，人莫知其诈。
仲景三子济、钟、奉，叔袁纥氏生也，皆以宗室，早历清官。
仲景以列尚在，恐妻子漏之，乃谋杀袁纥。
纥先觉，复欲阴害列。
列谓从奴曰：若袁纥杀我，必投我厕中；
我告丞相，冀或不死。
若不理首愆，犹埋我好地，尔为我告之。
奴遂告周文帝。
周文依奏，诏笞仲景一百，免右仆射，以王归第。
也列以自告而逐之。仲景犹私不已。
仲景仍通焉。
又有告者，诏重笞一百，付宗正，官爵尽除。
后周文帝以其历任有令名，且杖策追驾，乃奏复官爵。
也列、袁纥于是同居。
仲景多内乱，后就州赐死。
仲景弟暹，字叔照。
孝庄初，除南兗州刺史。
在州猛暴，多所杀害。
元颢入洛，暹据州不屈。
庄帝还宫，封汝阳王，累迁秦州刺史。
先秦州城人屡为反覆，暹尽诛之，存者十一二。
普泰元年，除凉州刺史，贪暴无极。
欲规府人及商胡富人财物，诈一台符，诬诸豪等，云欲加赏。
一时屠戮，所有资财生口，悉没自入。
孝静时，位侍中、录尚书事。
薨，赠太师、录尚书。
子冲袭。
无子，国绝。
太兴弟遥，字太原，有器望。
以左卫将军从孝文南征，赐爵饶阳男。
宣武初，遭所生母忧，表请解任。
明帝初，累迁左光禄大夫，仍领护军。
时冀州沙门法庆既为妖幻，遂说勃海人李归伯。
后禽归伯，戮于都市。
归伯合家从之，招率乡人，推法庆为主。
法庆以归伯为十住菩萨、平魔军司、定汉王，自号大乘。
杀一人者为一住菩萨，杀十人者为十住菩萨。
又合狂药，令人服之，父子兄弟不相知识，唯以杀害为事。
刺史萧宝夤遣兼长史崔伯驎讨之，败于煮枣城，伯驎战没。
凶众遂盛，所在屠灭寺舍，斩戮僧尼，焚烧经像，云：新佛出世，除去众魔。
诏以遥为使持节、都督北征诸军事，讨破之。
禽法庆，并其妻尼惠晖等。斩法庆，传首京师；
初，遥大功昆弟皆是景穆之孙，至明帝而本服绝，故除遥等属籍。
窃闻圣人所以南面而听天下，其不可得变革者，则亲也尊也。
四世而缌服穷，五世而袒免，六世而亲属竭矣。
去兹以往，犹系之以姓而弗别，缀之以食而弗殊。
又《律》云议亲者，非唯当世之属亲，历谓先帝之五世。
其为帝所重如此。
先皇所以变兹事条，为此别制者，太和之季，方有意于吴、蜀；经始之费，虑深在初；
且临淮王提分属籍之始，高祖赐帛三千疋，所以重分离。
乐良王长命亦赐缣二千疋，所以存慈眷。
此皆先朝殷勤克念，不得已而然者也。
古人有言，百足之虫，至死不僵者，以其辅己者众。
臣诚不欲妄亲太阶，苟求润屋，但伤大宗一分，则天子属籍不过十数人而已。
在汉诸王之子，不限多少，皆列土而封，谓之曰侯；
臣去皇上虽是五世之远，于先帝便是天子之孙。
高祖所以国秩禄赋，复给衣食，后族唯给其赋，不与衣食者，欲以别外内，限异同也。
今诸庙之感，在心未忘；行道之悲，倏然已及。
其诸封者，身亡之日，三年服终，然后改夺。
今朝廷犹在遏密之中，便议此事，实用未安。
诏付尚书议。
尚书令任城王澄、尚书左仆射元晖奏同遥表，灵太后不从。
卒，谥曰宣公。
长子弼，字邕明，刚正有文学，位中散大夫。
晖业弟昭业，颇有学尚，位谏议大夫。
以世嫡，应袭先爵。
为季父尚书仆射丽因于氏亲宠，遂夺弼王爵，横授同母兄子诞。
于是弼绝弃人事，托疾还私第。
宣武征为侍中，弼上表固让。
入嵩山，以穴为室，布衣蔬食。
建义元年，子晖业诉复王爵。
永安三年，追赠尚书令、司徒公，谥曰文献。
初，弼尝梦人谓之曰：君身不得传世封，其绍先爵者，君长子绍远也。
弼觉，即语晖业，终如其言。
晖业少险薄，多与寇盗交通。
长乃变节，涉子史，亦颇属文，而慷慨有志节。
齐文襄尝问之曰：比何所披览？
对曰：数寻伊、霍之传，不读曹、马之书。
又尝赋诗云：昔居王道泰，济济富群英。
晖业之在晋阳也，无所交通，居常闲暇，乃撰魏籓王家世，号为《辨宗录》四十卷，行于世。
位望隆重，又以性气不伦，每被猜忌。
天保二年，从驾至晋阳，于宫门外骂元韶曰：尔不及一老妪，背负玺与人，何不打碎之我出此言，知即死，然尔亦讵得几时文宣闻而杀之，并斩临淮公孝友。
孝友临刑，惊惶失措，晖业神色自若。
明帝初，入为御史中尉。
郁弟偃，位太中大夫。
子诞，字昙首。
初，诞伯父郁以贪污赐死，爵除。
诏以诞，偃正妃子，立为嫡孙，特听绍封。
在州贪暴，大为人患。
牛马骡驴，无不逼夺，家之奴隶，悉迫取良人为妇。
有沙门为诞采药，还见诞，问外消息，对曰：唯闻王贪，愿王早代。
诞曰：齐州七万家，吾至来，一家未得三十钱，何得言贪？
后为御史中尉元纂所纠，会赦免。
薨，谥静王。
泛弟修义，字寿安，颇有文才。
自元士稍迁齐州刺史。
修义以齐州频丧刺史，累表固辞。诏不许，听随便立解宇。
修义乃移东城。
迁秦州刺史。
明帝初，表陈庶人禧、庶人愉等，请宥前愆，赐葬陵域。
在州多受纳。
及在铨衡，唯事货贿，授官大小，皆有定价。
时中散大夫高居者，有旨先叙。
上党郡缺，居遂求之。
修义私已许人，仰居不与。
居大言不逊，修义命左右牵曳之。
居对大众呼天唱贼。
人问居曰：白日公庭，安得有贼？
居指修义曰：此坐上者，违天子明诏，物多者得官，京师白劫，此非大贼乎？
修义失色。
居行骂而出，后欲邀车驾论修义罪状，左仆射萧宝夤喻之乃止。
二秦反，假修义兼尚书右仆射、西道行台、行秦州事，为诸军节度。
修义性好酒，每饮连日，遂遇风病，神明昏丧，虽至长安，竟无部分之益。
元志败没，贼东至黑水，更遣萧宝夤讨之，以修义为雍州刺史。
卒于州，赠司空，谥曰文。
子文都，性梗直，仕周为右侍上士。
隋开皇初，授内史舍人。
炀帝即位，累迁御史大夫，坐事免。
未几，授太府卿，甚有当时誉。
大业十三年，帝幸江都宫，诏文都与段达、皇甫无逸、韦津等同为东都留守。
帝崩，文都与达、津等共推越王侗为帝。
既而宇文化及立秦王浩为帝，拥兵至彭城，所在响震。
密乃请降，因授官爵，礼其使甚厚。
王世充不悦，文都知之，阴有诛世充计。
侗以文都领御史大夫，世充固执而止。
卢楚说文都诛之，文都遂怀奏入殿。
有人以告世充，世充驰还含嘉城。
至夜难作，攻东太阳门而入，拜于紫微观下，曰：请斩文都，归罪司寇。
侗见兵势盛，遣其所署将军黄桃树执文都以出。
文都顾谓侗曰：臣今朝亡，陛下亦当夕及。
侗恸哭遣之，左右莫不悯默。
出至兴教门，世充令左右乱斩之，诸子并见害。
雅弟褒，字孝整，少有成人量。
年十岁而孤，为诸兄所爱养。
诸兄议欲别居，褒泣谏，不从。
家素富，多金宝，褒一无所受，脱身而出。
仕周，位开府、北平县公、赵州刺史。
从韦孝宽平尉迟迥，以功拜柱国，进封河间郡公。
隋开皇中，拜原州总管。
有商人为贼劫，其人疑同宿者而执之。
褒察其色冤而辞正，遂舍之。
使者与褒俱诣京师，遂坐免官。
褒曰：臣受委一州，不能息盗，臣罪一也；
百姓为人所谤，不付法司，悬即放免，臣罪二也；
无顾形迹，至今为物所疑，臣罪三也。
臣有三罪，何所逃责臣又不言受赂，使者复将有所穷究，然则缧绁横及良善，重臣之罪，是以自诬。
炀帝即位，拜齐郡太守。
及辽东之役，郡官督事者前后相属。
有西曹掾当行，诈疾，褒杖之。
掾大言曰：我将诣行在所，欲有所告。
褒大怒，因杖百余，数日死。
坐免官，卒于家。
广平王洛侯，和平二年封。
薨，谥曰殇。
无子，后以阳平幽王第五子匡后之。
匡字建扶，性耿介，有气节。
谓曰：叔父必能仪形社稷，匡辅朕躬，今可改名为匡，以成克终之美。
宣武即位，累迁给事黄门侍郎。
茹皓始有宠，百寮微惮之。
帝曾于山陵还，诏匡陪乘，又使皓登车。
皓褰裳将上，匡谏，帝推之令下，皓恨匡失色。
当时壮其忠謇。
宣武亲政，除肆州刺史。
匡既忤皓，惧为所害，廉慎自修，甚有声绩。
征为大宗正卿、河南邑中正。
匡奏亲王及始籓、二籓王妻，悉有妃号。而三籓以下，皆谓之妻。
上不得同为妃名，而下不及五品以上有命妇之号，窃以为疑。
诏曰：夫贵于朝，妻荣于室，妇女无定，升从其夫。
三籓既启王封，妃名亦宜同等。
妻者齐也，理与己齐，可从妃例。
自是三籓王妻，名号始定。
从除度支尚书。
匡表引乐陵、章武之例，求绍洛侯封。
尚书奏听袭封，以明兴绝之义。
时宣武委政于高肇，宗室倾惮，唯匡与肇抗衡。
先自造棺，置于听事，意欲舆棺诣阙，论肇罪恶，自杀切谏。
后因与太常卿刘芳议争权量，遂与肇声色。
肇若无此，匡既诬毁宰相，讪谤时政，阻惑朝听，不敬至甚。
请以肇、匡并禁尚书，推穷其原，付廷尉定罪。
有司奏匡诬肇，处匡死刑。
宣武恕死，降为光禄大夫。又兼宗正卿。
后除朔州刺史。
匡临发，帝引见于东堂，劳勉之。
匡犹以尺度金石之事，国之大经，前虽为南台所弹，然犹许更议。若议之日，愿听臣暂赴。
帝曰：刘芳学高一时，深明典故。
其所据者，与先朝尺乃寸过一黍，何得复云先朝之意也？
兗州既所执不经，后议之日，何待赴都也。
匡严于弹纠，始奏于忠，次弹高聪等免官，灵太后并不许。
违其纠恶之心，又虑匡辞解，欲奖安之，进号安南将军，后加镇东将军。
匡屡请更权衡不已，于是诏曰：谨权审度，自昔令典，定章革历，往代良规。
匡宗室贤亮，留心既久，可令更集儒贵，以时验决。必务权衡得衷，令寸籥不舛。
又诏曰：故广平殇王洛侯体自恭宗，茂年薨殒，国除祀废，不祀忽诸。
匡亲同若子，私继岁久，宜树维城，永兹盘石，可特袭王爵，封东平郡王。
匡所制尺度讫，请集朝士议定是非，诏付门下、尚书、三府、九列议定以闻。
诏付尚书博议以闻。
太师、高阳王雍等议，以为晋中书监荀勖所造之尺，与高祖所定，毫厘略同。
侍中崔光得古象尺，于时亦准议令施用。
仰惟孝文皇帝德迈前王，睿明下烛，不刊之式，事难变改。
臣等参论，请停匡议，永遵先皇之制。
诏从之。
匡每有奏请，尚书令、任城王澄时致执夺。
匡刚隘，内遂不平。
先所造棺，犹在僧寺，乃复修事，将与澄相攻。
澄因是奏匡罪状三十余条，廷尉处以死刑。
诏付八议，特加原宥，削爵除官。
后特除平州刺史，徙青州刺史。
寻为关右都督、兼尚书行台。
孝昌初，卒，谥曰文贞。
后追复本爵，改封济南王。
第四子献袭，薨。子祖育袭。
武定初，坠马薨。
子勒叉袭。
齐受禅，爵例降。
长子澄，字道镜，少好学，美鬓发，善举止，言辞清辩，响若县钟。
康王薨，居丧以孝闻。
袭封，加征北大将军。
以氏羌反叛，除征南大将军、梁州刺史。
文明太后引见诫厉之，顾谓中书令李冲曰：此兒风神吐发，当为宗室领袖，是行当不辱命，我不妄也。
澄至州，诱导怀附，西南款顺。
加侍中，赐衣一袭，乘黄马一匹，以旌其能。
转开府、徐州刺史，甚著声绩。
朝京师，引见于皇信堂。
孝文诏澄曰：昔郑子产铸刑书而晋叔向非之。
此二人皆贤士，得失竟谁？
对曰：郑国寡弱，摄于强邻，人情去就，非刑莫制，故铸刑书以示威。
虽乖古式，合今权道。
朕方创改朝制，当与任城共万世之功。
后征为中书令，改授尚书令。
时诏延四庙之子，下逮玄孙之胄，申宗宴于皇信堂。不以爵秩为列，悉序昭穆为次，用家人之礼。
帝曰：行礼已毕、欲令宗室各言其志，可率赋诗。
特命澄为七言连韵，与孝文往复赌赛，遂至极欢，际夜乃罢。
诏太常卿王谌，亲令龟卜易筮南伐之事，其兆遇《革》。
澄进曰：《易》言革者更也，将欲革君臣之命，汤、武得之为吉。
陛下帝有天下，今日卜征，不得云革命，未可全为吉也。
明堂之忿，惧众人竞言，沮我大计，故厉色怖文武耳。
乃独谓澄曰：国家兴自北土，徙居平城，虽富有四海，文轨未一。
此间用武之地，非可兴文。
崤函帝宅，河洛王里，因兹大举，光宅中原，任城意以为何如？
澄深赞成其事。
加抚军大将军、太子少保，又兼尚书左仆射。
及车驾幸洛阳，定迁都之策，诏澄驰驿向北，问彼百司，论择可否。
澄既至代都，众闻迁诏，莫不惊骇。
澄援引今古，徐以晓之，众乃开伏。
遂南驰还报，会车驾于滑台。
帝大悦曰：若非任城，朕事业不得就也。从幸鄴宫。
及车驾自代北巡，留澄铨简旧臣。
初，魏自公侯以下，动有万数，冗散无事。
澄品为三等，量其优劣，尽其能否之用，咸无怨者。
驾还洛京，复兼右仆射。
帝至北芒，遂幸洪池，命澄侍升龙舟。
帝曰：朕昨夜梦一老公，拜立路左，云晋侍中嵇绍，故此奉迎，神爽卑惧，似有求焉。
澄曰：陛下经殷墟而吊比干，至洛阳而遗嵇绍，当是希恩而感梦。帝曰：朕既有此梦，或如任城所言。
于是求其兆域，遣使吊祭焉。
齐明帝既废弑自立，其雍州刺史曹武请以襄阳内附。
车驾将自赴之，引澄及咸阳王禧、彭城王勰、司徒冯诞、司空穆亮、镇南李冲等议之。
顾咸阳王等曰：汝等脱当其处，不能办此也。
帝曰：众人意见不等，宜有客主，共相起发。
任城与镇南为应留之议，朕当为宜行之论。诸公坐听，长者从之。
于是帝往复数交，驾遂南征，不从澄及李冲等言。
后从征至县瓠，以疾笃还京。
车驾还洛，引见王公侍臣于清徽堂。
帝曰：此堂成来，未与王公行宴乐之礼。
今与诸贤，欲无高而不升，无小而不入。
因之流化渠。
帝曰：此曲水者，取乾道曲成，万物无滞。
次之洗烦池。
帝曰：此池亦有嘉鱼。
澄曰：所谓鱼在在藻，有颁其首。帝曰：且取王在灵沼，于牣鱼跃。
次之观德殿。
帝曰：射以观德，故遂命之。
次之凝闲堂。
帝曰：此堂取夫子闲居之义。
不可纵奢以忘俭，自安以忘危，故此堂后作茅茨堂。
谓李冲曰：此东曰步元庑，西曰游凯庑。
此坐虽无唐尧之君，卿等当无愧于元、凯。
冲对曰：臣既遭唐尧之君，敢辞元、凯之誉？
即命黄门侍郎崔光、郭祚、通直郎刑峦、崔休等赋诗言志。
烛至，公卿辞退，李冲再拜上于万岁寿。
帝曰：卿等以烛至致辞，复献于万寿，朕报卿以《南山》之诗。
乃曰：烛至辞退，庶姓之礼；
卿等且还，朕与诸王宗室欲成此夜饮。
后坐公事免官。
寻兼吏部尚书。
恆州刺史穆泰在州谋反，授澄节，铜武、竹使符，御仗左右，仍行恆州事。
行达雁门，遣书侍御史李焕先赴。
至即禽泰，穷其党与，罪人皆得。
钜鹿公陆睿、安乐侯元隆等百余人并狱禁。
朝廷嘉而不问。
帝览表，乃大悦曰：我任城可谓社稷臣，正复皋陶断狱，岂能过之？
劳澄，引见逆徒，无一人称枉。时人莫不叹之。
帝谓左右曰：必也无讼，今日见之。
以澄正尚书。
车驾南伐，留澄居守，复兼右仆射。
澄表请以国秩一岁租帛，助供军资，诏受其半。
见公卿曰：朕昨入城，见车上妇人冠帽而著小襦袄者，尚书何为不察？
澄曰：著者犹少。
帝曰：任城欲令全著乎？
一言可以丧邦，其斯之谓。
可命史官书之。
又曰：王者不降佐于苍昊，拔才而用之。
朕失于举人，任一群妇女辈，当更铨简耳。
任城在省，为举天下纲维，为当署事而已？
澄曰：臣实署事而已。
帝曰：如此，便一令史足矣，何待任城？
寻除尚书左仆射，从驾南伐。
孝文崩，受顾命。
宣武初，有降人严叔懋告尚书令王肃遣孔思达潜通齐国，为叛逆。
澄信之，乃表肃将叛，辄下禁止。
咸阳、北海二王奏澄擅禁宰辅，免官还第。
寻除开府、扬州刺史。
上表请修复皇宗之学，开四门之教。
庄帝亦先有意。
先是，朝议有南伐之计，以萧宝夤为东扬州刺史，据东城；
以澄总督二镇，授之节度。
澄于是遣统军傅竖眼、王神念等进次大岘、东关、九山、淮陵，皆分部诸将，倍道据之。
澄总勒大众，络绎相接，所在克捷，诏书褒美。
既而遇雨，淮水暴长，澄引归寿春。
还既狼狈，失兵四千余人。
澄频表解州，帝不许。
有司奏夺其开府，又降三阶。
初，百姓每有横调，恆烦苦之。
又明黜陟赏罚之法，表减公园之地以给无业贫人，布绢不任衣者禁不听造，百姓欣赖焉。
母孟太妃薨，居丧过毁，当世称之。
服阕，除太子太保。
时高肇当朝，猜忌贤戚。
澄为肇间构，常恐不全，乃终日昏饮，以示荒败。
时人莫不叹之。
明帝冲幼，朝野不安。
澄虽疏斥，而朝望所属。
领军于忠、侍中崔光等奏澄为尚书令，于是众心欣服。
寻迁司空，加侍中，俄诏领尚书令。
登表上《皇诰宗制》并《训诂》各一卷，欲太后览之，思劝诫之益。
又奏利国济人所宜振举者十条：一曰律度量衡，公私不同，所宜一之；
二曰宜兴学校，以明黜陟之法；
三曰宜兴灭继绝，各举所知；
四曰五调之外，一不烦人，任人之力，不过三日；
五曰临人之官，皆须黜陟，以旌赏罚；
六曰逃亡代输，去来年久者，若非伎作，任听即住；
七曰边兵逃走，或实陷没，皆须精检，三长及近亲，若实隐之，征其代输，不隐勿论；
八曰工商世业之户，复征租调，无以堪济，今请免之，使专其业；
九曰三长禁奸，不得隔越相领，户不满者，随近并合；
十曰羽林武贲，边方有事，暂可赴战，常戍宜遣番兵代之。
灵太后下其奏，百僚议之，事有同否。
时四中郎将兵数寡弱，不足以襟带京师。
澄奏宜以东中带荥阳郡，南中带鲁阳郡，西中带恆农郡，北中带河内郡，选二品、三品亲贤兼称者居之。
如此则深根固本，强干弱枝之义也。
灵太后将从之，从议者不同，乃止。
在镇贪暴，为有司所纠，逃免，卒。
澄以北边镇将选举弥轻，恐贼虏窥边，山陵危迫，奏求重镇将之选，修警备之严，诏不从。
后贼虏入寇，至于旧都，镇将多非其人；所在叛乱，犯逼山陵，如澄所虑。
澄奏：都城府寺犹未周悉，今军旅初宁，无宜发众，请取诸职人及司州郡县犯十杖以上、百鞭以下收赎之物，绢一匹输砖二百，以渐修造。
太傅、清河王怿表驳其事，遂寝不行。
澄又奏：司州牧、高阳王臣雍拷杀奉朝请韩元昭、前门下录事姚敬贤，虽因公事，理实未尽。
若昭等状彰，死罪以定，应刑于都市，与众弃之。
如其疑似不分，情理未究，不宜以三清九流之官，杖下便死，轻绝人命，伤理败法。
往年在州，于大市鞭杀五人，及检贼状，全无寸尺。
今复酷害，一至于此。
朝野云云，咸怀惊愕。
若生杀在下，虐专于臣，人君之权，安所复用？
请以见事付廷尉推究，验其为劫之状，察其拷杀之理。
澄当官无所回避。
又奏垦田授受之制八条，甚有纲贯。
嚈哒、波斯诸国，各因公使，并遗澄骏马一匹。
澄请付太仆，以充国闲。
诏曰：王廉贞之德，有过楚相，可敕付厩，以成君子大哉之美。
御史中尉、东平王匡奏请取景明元年以来内外考簿、吏部除书、中兵勋案并诸殿最，欲以案校窃阶盗官之人。
灵太后许之。
澄表以为御史之体，风闻是司。
至于昌勋妄阶，皆有处别。
若一处有风谣，即应摄其一簿，研检虚实。
若差殊不同，伪情自露，然后绳以典刑，人谁不服？
灵太后纳之，乃止。
后迁司徒公，侍中、尚书令如故。
神龟元年，诏加女侍中貂蝉，同外侍中之饰。
澄上表谏曰：高祖、世宗皆有女侍中官，未见缀金蝉于象珥，极鼲貂于鬓发。
江南伪晋穆何后有女尚书而加貂榼，此乃衰乱之世，妖妄之服。
且妇人而服男子之服，至阴而阳，故自穆、哀以降，国统二绝。
因是刘裕所以篡逆。
礼容举措，风化之本，请依常仪，追还前诏。
帝从之。
时太后锐于兴缮，在京师则起永宁、太上公等佛寺，工费不少，外州各造五级佛图。
又数为一切斋会，施物动至万计。
百姓疲于土木之功，金银之价为之踊上。
削夺百官禄力，费损库藏。
澄上表极言得失。
政无大小，皆引参预。
澄亦尽心匡辅，事有不便于人者，必于谏诤，殷勤不已，内外咸敬惮之。
二年，薨，赠假黄钺、使持节、都督中外诸军事、太傅、领太尉公，加以殊礼，备九锡，依晋大司马齐王攸故事，谥曰文宣王。
灵太后亲送郊外，停舆悲哭，哀恸左右。
百官会赴千余人，莫不欷歔，当时以为哀荣之极。
第四子彝袭。
彝字子伦，继室冯氏所生，颇有父风。
拜通直散骑常侍。
及元叉专权而彝耻于托附，故不得显职。
赠仪同三司、青州刺史，谥曰文。
彝庶长兄顺，字子和。
年九岁，师事乐安陈丰，初书王羲之《小学篇》数千言，昼夜诵之，旬有五日，一皆通彻。
白澄曰：丰十五从师，迄于白首，耳目所经，未见此比，江夏黄童不得无双也。澄笑曰：蓝田生玉，何容不尔。
性謇愕，淡于荣利，好饮酒，解鼓琴。
每长吟永叹，托咏虚室。
宣武时，上《魏道颂》，文多不载。
起家为给事中。
时高肇权重，天下人士望尘拜伏。
顺曾怀刺诣肇门，门者以其年少，答云：在坐大有贵客。
不肯为通。
顺叱之曰：任城王兒可是贱也？
及见，直往登床，捧手抗礼，王公先达莫不怪慑；而顺辞吐傲然，若无所睹。
肇谓众宾曰：此兒豪气尚尔，况其父乎及去，肇加敬送之。
澄闻之大怒，杖之数十。
后拜太常少卿，以父忧去职，哭泣欧血，身自负土。
时年二十五，便有白发，免丧抽去，不复更生，世人以为孝思所致。
寻除给事黄门侍郎。
时领军元叉威势尤盛，凡有迁授，莫不造门谢谒。
顺拜表而已，曾不诣叉。
叉谓顺曰：卿何得聊不见我？
顺正色曰：天子富于春秋，委政宗辅，叔父宜以至公为心，举士报国。
如何卖恩，责人私谢，岂所望也至于朝论得失，顺常鲠言正议，曾不阿旨。
由此见惮，出除恆州刺史。
顺谓叉曰：北镇纷纭，方为国梗，请假都督，为国屏捍。
叉心疑难，不欲授以兵官，谓顺曰：此朝廷之事，非我所裁。
顺曰：叔父既杀生由己，自言天历应在我躬，何得复有朝廷？
转齐州刺史。
顺自负有才，不得居内，每怀郁怏，形于言色。
遂纵酒自娱，不亲政事。
叉解领军，征为给事黄门侍郎。
亲友郊迎，贺其得入。
俄兼殿中尚书，转侍中。
初，中山王熙起兵讨元叉，不果而诛。
及灵太后反政，方得改葬。
顺侍坐西游园，因奏太后曰：臣昨往看中山家葬，非唯宗亲哀其冤酷，行路士庶见一家十丧，皆为青族旐，莫不酸泣。
叉妻时在太后侧，顺指之曰：陛下奈何以一妹之故，不伏元叉之罪，使天下怀冤？
就德兴于营州反，使尚书卢同往讨之，大败而还。
属侍中穆绍与顺侍坐，因论同之罪。
顺曰：同有好宅与要势侍中，岂虑罪也？
绍惭，不敢复言。
灵太后颇事妆饰，数出游幸，顺面诤之曰：礼，妇人丧夫，自称未亡人，首去珠珥，衣不被采。
陛下母临天下，年垂不惑，过修容饰，何以示后世？
初，城阳王徽慕顺才名，偏相赏纳。而广阳王深通徽妻于氏，大为嫌隙。
及深自定州被征，入为吏部尚书，兼中领军，顺为诏书，辞颇优美。
徽疑顺为深左右，由是与徐纥间顺于灵太后。出顺为护军将军、太常卿。
顺指谓灵太后曰：此人魏之宰嚭，魏国不灭，终不死亡。
顺因抗声叱之曰：一介刀笔小人，正堪为几案之吏，宁应忝兹执戟，亏我彝伦遂振衣而起。
于是传位孝文。
太后默然不语。
时追论顺父顾托之功，增任城王彝邑二千户，又析彝邑五百以封顺为东阿县公。
顺疾徽等间之，遂为《苍蝇赋》。属疾在家，杜绝庆吊。
后除吏部尚书，兼右仆射，与城阳王徽同日拜职。
舍人郑俨于止车门外先谒徽，后拜顺。
顺怒曰：卿是佞人，当拜佞王。
我是直人，不受曲拜。
俨深怀谢。
顺曰：卿是高门子弟，而为北宫幸臣，仆射李思冲尚与王洛诚同传，以此度之，卿亦应继其卷下。
见者为之震动，而顺安然自得。
及上省，登阶向榻，见榻甚故，问都令史徐仵起。
仵起曰：此榻曾经先王坐。
顺即哽塞，涕泗交流，久而不能言，遂令换之。
时三公曹令史硃晖素事录尚书、高阳王雍，雍欲以为廷尉评，频烦托顺，顺不为用。
雍闻之，大怒，昧爽坐都，召尚书及丞郎毕集，欲待顺至，于众挫之。
雍攘袂抚几而言曰：身天子之子，天子之弟，天子之叔，天子之相，四海之内，亲尊莫二。元顺何人，以身成命投弃于地顺须鬓俱张，仰面看屋，愤气奔涌，长歔而不言。
久之，摇一白羽扇，徐而谓雍曰：高祖迁宅中土，创定九流，官方清浊，轨仪万古。
而硃晖小人，身为省吏，何合为廷尉清官？
殿下既先皇同气，诚宜遵旨，自有恆规，而复逾之也？
雍曰：身为丞相、录尚书，如何不得用一人为官？
顺曰：庖人虽不理庖，尸祝不越樽俎而代之。未闻有别旨令殿下参选事。
顺又厉声曰：殿下必如是，顺当依事奏闻。
雍遂笑而言曰：岂可以硃晖小人，便相忿恨。遂起，呼顺入室，与之极饮。
顺之亢毅不挠，皆此类也。
后兼左仆射。
素闻顺数谏诤，惜其亮直，谓硃瑞曰：可语元仆射，但在省，不须来。
顺不达其旨，闻害衣冠，遂便出走，为陵户鲜于康奴所害。
门下通事令史王才达裂裳覆之。
庄帝还宫，遣黄门侍郎山伟巡喻京邑。
伟临顺丧，悲恸无已。
既还，庄帝怪其声散，伟以状对。
庄帝敕侍中元祉曰：宗室丧亡非一，不可周赡。
元仆射清苦之节，死乃益彰，特赠绢百匹，余不得为例。
初，帝在籓，顺梦一段黑云从西北直来，触东南上日月俱破，复翳诸星，天地尽暗。
俄而云消雾散，便有日出自西南隅，甚明净，云长乐王日。
寻见庄帝从阊阖门入，登太极殿，唱万岁者三，百官咸加朝服谒帝，唯顺集书省步廊西槐树下，脱衣冠卧。
既寤，告元晖业曰：吾昨夜梦，于我殊自不佳。
说梦，因解之曰：黑云，气之恶者，是北方之色，终当必有北敌，以乱京师，害二宫，残毁百僚。
日，君象也。
月，后象也。
众星，百官象也。
昔刘曜破晋室以为髑髅台，前途之事，得无此乎？
虽然，彭城王勰有文德于天下，今梦其兒为天子，积德必报，此必然矣但恨其得之不久。
所以然者，出自西南，以时易年，不过三载。
但恨我不见之。
我梦卧槐树下，槐字木傍鬼，身与鬼并，复解冠冕，此宁不死乎然亡后乃得三公赠耳。
顺撰《帝录》二十卷，诗赋表颂数十篇，并多亡失。
长子朗，时年十七，枕戈潜伏积年，乃手刃康奴，以首祭顺墓，然后诣阙请罪。
朗位司徒属。
天平中，为奴所害，赠尚书右仆射。
顺弟纪，字子纲，随孝武入关中，位尚书左仆射、华山郡王。
澄弟嵩，字道岳，孝文时，位步兵校尉。
大司马、安定王休薨，未及卒哭，嵩便游田。
帝闻而大怒，诏曰：嵩，大司马薨殂甫尔，便以鹰鹞自娱，有如父之痛，无犹子之情，捐心弃礼，何其太速便可免官。
后兼武卫将军。
孝文南伐，齐将陈显达率众拒战，嵩身备三仗，免胄直前，勇冠三军。将士从之，显达奔溃。
帝大悦曰：任城康王大有福德，文武顿出其门。
以功赐爵高平县侯。
初，孝文之发洛也，冯皇后以罪幽于宫内。
既平显达，回次谷唐原，帝疾甚，将赐后死，曰：使人不易可得。
顾谓任城王澄曰：任城必不负我，嵩亦当不负任城，可使嵩也。
于是引嵩入内，亲诏遣之。
宣武即位，为扬州刺史，威名大振。
后并妻穆氏为苍头李太伯等所害。
谥曰刚侯。
南安王桢，皇兴二年封。
桢性忠谨。
其母疾笃，忧毁异常，遂有白雉游其庭前。
帝闻其致感，赐帛千匹以褒美之。
征赴讲武，引见于皇信堂，戒之曰：公孝行著于私庭，令问彰于邦国，既国之懿亲，终无贫贱之虑。
所宜慎者略有三事：一者恃亲骄矜，违礼僭度；
二者傲慢贪奢，不恤政事；
三者饮酒游逸，不择交友。
三者不去，患祸将生。
而桢不能遵奉，后乃聚敛肆情。
孝文以桢孝养闻名内外，特加原恕，削除封爵，以庶人归第，禁锢终身。
以议定迁都，复封南安王，为镇北大将军、相州刺史。帝饯桢于华林都亭，诏并赋诗。
帝送桢下阶，流涕而别。
太和二十年五月，至鄴。
上日，暴雨大风，冻死者数十人。
桢又以旱，祈雨于群神。
鄴城有石季龙庙，人奉祀之。
桢告神像云：三日不雨，当加鞭罚。
请雨不验，遂鞭像一百。
是月，疽发背薨，谥曰惠。
及恆州刺史穆泰谋反，桢知而不告。虽薨，犹追夺爵封，国除。
子英，性识聪敏，善骑射，解音律，微晓医术。
孝文时，为梁州刺史。
帝南伐，为汉中别道都将。
后大驾临钟离，英以大驾亲动，势倾东南，汉中有可乘之会，表求追讨，帝许之。
以功迁安南大将军，赐爵广武伯。
宣武即位，拜吏部尚书，以前后军功，进爵常山侯。
寻诏英率众南讨，大破梁曹景宗军。
梁司州刺史蔡道恭忧死，三关戍弃城而走。
初，孝文平汉阳，英有战功，许复其封。
及为陈显达所败，遂寝。
是役也，宣武大悦，乃复之，改封中山王。
既而梁入寇肥梁，诏英率众十万讨之，所在皆以便宜从事。
英表陈事机，乃击破阴陵，斩梁将二十五人，及虏首五千余级。又频破梁军于梁城，斩其支将四十二人，杀获及溺死者将五万。
梁中军大将军临川王萧宏、尚书左仆射柳惔等大将五人沿淮东走。
凡收米四十万石。
英追奔至马头，梁马头戍主委城遁走，遂围钟离。
诏以师行已久，命英为振旅之意。
英表：期至二月将末，三月之初，理在必克。
但自此月一日已来，霖雨连并，可谓天违人愿。
然王者行师，举动不易，不可以少致暌淹，便生异议。
愿闻朝廷，特开远略，少复赐宽，假以日月，无使为山之功，中途而废。
及四月，水盛破桥，英及诸将狼狈奔退，士众没者十有五六。
英至扬州，遣使送节及衣冠、貂蝉、章绶，诏以付典。
有司奏英经算失图，案劾处死。
会赦免，黜为员外常侍。
后京兆王愉反，复英王封，除使持节、假征东将军、都督冀州诸军事。
英未发而冀州已平。
时郢州中从事督荣祖潜引梁军，以义阳应之，三关之戍并据城降梁。
郢州刺史娄悦婴城自守。
县瓠人白早生等杀豫州刺史司马悦，据城南叛。
梁将齐苟兒率众守县瓠。
悦子尚华阳公主，并为所劫。
诏英使持节、都督南征诸军事、假征南将军，出自汝南。
帝以刑峦频破早生，诏英南赴义阳。
英以众少，累表请军，帝不许。
而英辄与邢峦分兵共攻县瓠，ＩＮ之，乃引军而南。
既次义阳，将取三关。
英策之曰：三关相须如左右手，若ＩＮ一关，而二关不待攻而定。
攻难不如易，东关易攻，宜须先取，即黄石公所谓战如风发，攻如河决也。英恐其并力于东，乃使长史李华率五统向西关，分其兵势，身督诸军向东关。
凡禽其大将六人、支将二十人、卒七千、米四十万石，军资称是。
还朝，除尚书仆射。
薨，赠司徒公，谥献武王。
英子熙，字真兴，好学俊爽，有文才，声著于世。
然轻躁浮动，英深虑非保家之主，常欲废之，立第四子略。
略固请乃止。
累迁光禄勋。
时领军于忠执政。熙，忠之婿也，故岁中骤迁。
熙以七月上，其日大风寒雨，冻死者二十余人，驴马数十匹。
熙闻其祖父前事，心恶之。又有蛆生其庭。
初，熙兄弟并为清河王怿所昵，及刘腾、元叉隔绝二宫，矫诏杀怿，熙乃起兵讨之。
熙起兵甫十日，为其长史柳元章、别驾游荆、魏郡太守李孝怡执熙置之高楼，并其子弟。
叉遣尚书左丞卢同斩之于鄴街，传首京师。
始熙妃于氏知熙必败，不从其谋，自初哭泣不绝，至于熙死。
熙既籓王，加有文学，风气甚高。
始镇鄴，知友才学之士袁翻、李琰之、李神俊、王诵兄弟、裴敬宪等咸饯于河梁，赋诗告别。
及将死，复与知故书，恨志意不遂。
时人矜之。
又，熙于任城王澄薨前，梦有人告之曰：任城当死，死后二百日外，君亦不免。
若其不信，试看任城家。
熙梦中顾瞻任城第舍，四面墙崩，无遗堵焉。熙恶之，觉而以告所亲。
及熙之死也，果如所梦。
熙兄弟三人，每从英征伐，在军贪暴，或因迎降逐北，至有斩杀无辜，多增首级，以为功状。
又于忠诬郭祚、裴植也，忠意未决害之，由熙劝奖，遂至极法，世以为冤。
及熙之祸，识者以为有报应焉。
灵太后反政，赠太尉公，谥曰文庄王。
熙弟略，字亻隽兴，位给事黄门侍郎。
熙败，略潜行，自托旧识河内司马始宾。
始宾便为荻筏，夜与略俱渡盟津，诣上党屯留县栗法光家。
法光素敦信义，忻而纳之。
略旧识刁双，时为西河太守，略复归之。
停止经年，双乃令从子昌送略潜遁江左。
梁武甚礼敬之，封中山王，宣城太守。
俄而徐州刺史元法僧据城南叛，梁乃以略为大都督，令诣彭城接诱初附。
寻征略与法僧同还。
略虽在江南，自以家祸，晨夜哭泣，身若居丧。
又恶法僧为人，与法僧言，未尝一笑。
会其豫章王综以城归国，综长史江革、司马祖恆、将士五千人，悉见禽虏。
明帝敕有司悉遣革等还南，因以征略，梁乃备礼遣之。
明帝诏光禄大夫刁双境首劳问，除略侍中、义阳王。
还达石人驿亭，诏宗室亲党、内外百官先相识者，迎之近郊。
其司马始宾除给事中，领直侯，栗法光本县令，刁昌东平太守，刁双西兗州刺史。
略所经一食一宿处，无不沾赏。
灵太后甚宠任之，其见委信，殆与元徽相埒。
尔硃荥，略之姑夫，略素所轻忽。
略又党于郑俨、徐纥，荣兼衔之。
荣入洛也，见害于河阴。
加赠太保、司空公，谥曰文贞。
子徽，字显顺，粗涉文史，颇有吏才。
宣武时，袭封，为河内太守。
在郡清整，有时誉。
明帝时，为并州刺史。
先是，州界夏霜，安业者少，徽辄开仓振之，文武咸共谏止。
徽曰：昔汲长孺郡守耳，尚辄开仓，救人灾弊。
况我皇家亲近，受委大籓，岂可拘法而不救人困也？先给后奏。
明帝嘉之，加安北将军。
汾州山胡旧多劫掠，自徽为郡，群胡自相戒，勿得侵扰邻州。
汾、肆之人多来诣徽投诉，愿得口判。
除秦州刺史，还都，吏人泣涕攀车，不能自已。
徽车马羸弊，皆京来旧物，见者莫不叹其清俭。
改授度支尚书，兼吏部尚书，寻为正。
徽以选举法期在得人，限以停年，有乖旧体。
但行之日久，难以顿革，以德同者尽年，劳等者进德，于时称为中平。
除侍中，余官如故。
徽表乞守一官。
天下士子莫不叹息，咸曰：城阳离选，贫者复何所希怨嗟之声，俄然上彻。
还令兼吏部尚书。
累迁尚书令。
时灵太后专制，朝纲颓褫，徽既居宠任，无所匡弼。与郑俨之徒，更相阿党。
外似柔谨，内多猜忌，睚眦之忿，必思报复，识者疾之。
又不能防闲其妻于氏，遂与广阳王深奸通。
及深受任军府，每有表启，论徽罪过，虽涉诬毁，颇亦实焉。
庄帝践阼，拜司州牧。
寻除司徒，仍领牧。
元颢之入洛，徽从庄帝北巡。
及车驾还宫，以与谋之功，除侍中、大司马、太尉公，加羽葆鼓吹，增邑通前二万户。
徽表辞官封，前后屡上。
徽为庄帝亲待，内惧尔硃荣等，故有此辞。
庄帝识其意，听其辞封，不许让官。
徽后妻，庄帝舅女。
侍中李彧，帝之姊婿。
徽性佞媚，善自取容，挟内外之意，宗室亲宠，莫与比焉。
遂与彧等劝帝图荣。
荣死，世隆等屯据不解。
除徽太保，仍大司马、宗师、录尚书事，总统内外。
徽本意谓荣死后枝叶散亡。
及尔硃宗族聚结谋难，徽算略无出，忧怖而已。
每入参谋议，独与帝决。
朝臣有上军国筹策者，并劝帝不纳。
乃云：小贼何虑不除？
又惜财用，于时有所赏锡，咸出薄少，或多而中减，与而复追。
庄帝雅自约狭，尤亦徽所赞成。
太府少卿李苗，徽司徒时司马也，徽待之颇厚。
苗每致忠言，徽多不采纳。
苗谓人曰：城阳本自蜂目，而豺声复将露也。
遂走山南，至故吏寇弥宅。
令其避他所，使人于路邀害，送尸于尔硃兆。
子延袭爵。
齐受禅，例降。
安定王休，皇兴二年封。
少聪敏。
为外都大官，断狱有称。
车驾南伐，领大司马。
孝文亲行诸军，遇休以三盗人徇六军，将斩之，有诏赦之。
休执曰：不斩何以息盗？
诏曰：王者之体，亦时有非常之泽，虽违军法，可特原之。
休乃奉诏。
帝谓司徒冯诞曰：大司马严而执法，诸军不可不慎。
于是六军肃然。
定都洛邑，休从驾幸鄴，命休率从驾文武迎家于平城，帝亲饯休于漳水之北。
十八年，休寝疾，帝幸其第，流涕问疾，中使医药相望于路。
及薨至殡，车驾三临。
帝至其门，改服锡衰，素弁加绖。
皇太子百官皆从行吊礼。谥曰靖王。
诏赠假黄钺，加羽葆鼓吹，悉准三老尉元之仪。
帝亲送出郭，恸哭而返。
诸王恩礼莫比。
宣武世，配飨庙庭。
景山字宝岳，少有器局，干略过人。
周景帝时，以军功累迁开府仪同三司。
从武帝平齐，以功拜大将军、平原郡公、亳州总管。
法令明肃，贼盗屏迹，部内大清。
征为候正。
宣帝嗣位，从上柱国韦孝宽经略淮南。
郧州总管宇文亮反，以轻兵袭孝宽。
宽为亮所薄，景山击破之。
以功拜亳州总管。
隋文帝为丞相，尉迟迥作乱。荣州刺史宇文胄与迥通谋，阴以书讽景山。
景山执使，封书诣相府，进位上大将军。
以军功，迁安州总管，进柱国。
隋文帝受禅，拜上柱国。
明年，大举伐陈，以景山为行军元帅，出汉口。
将济江，会陈宣帝殂，有诏班师。
景山大著威名，甚为敌人所惮。
后数载，坐事免。
卒于家，赠梁州总管，谥曰襄。
子成寿嗣。
以齐郡王子琛继。
琛字昙宝，幼敏慧，孝文爱之。
宣武时，拜定州刺史。
琛妃，宣武舅女，高皇后妹。
琛凭恃内外，在州贪婪。
及还朝，灵太后诏曰：琛在定州，唯不将中山宫来，自余无所不致，何可叙用由是废于家。
琛以明帝始学，献金字《孝经》。
又无方自达，乃与刘腾为养息，赂腾金宝巨万计。
腾为言，乃得兼都官尚书。
出为秦州刺史，在州聚敛，百姓吁嗟。
东益、南秦二州氐反，诏琛为行台，仍充都督，还摄州事。
及元法僧反，诏为东道行台、徐州大都督，节度诸军事。
既总军省，求欲无厌。
进讨氐、羌，大被摧破。
内恃刘腾，无所畏惮。
为中尉弹纠，会赦，除名。
寻复王爵。
后讨鲜于修礼，败，免官爵。
后讨汾晋胡、蜀，卒于军，追复王爵。
宣武时，授太中大夫。
延昌初，岁大饥，延明乃减家财以拯宾客数十人，并赡其家。
至明帝初，为豫州刺史，甚有政绩。
累迁给事黄门侍郎。
延明既博极群书，兼有文藻，鸠集图籍万有余卷。
性清俭，不营产业。
与中山王熙及弟临淮王彧等并以文学令望，有名于世。虽风流造次不及熙、彧，而稽古淳笃过之。
迁侍中，诏与侍中崔光撰定服制。
以延明博识多闻，敕监金石事。
与都督临淮王彧、尚书李宪等讨法僧。
梁遣其豫章王综镇徐州。
延明先牧徐方，甚得人誉；
招怀旧土，远近归之。
综既降，延明因以军乘之。复东南之境，至宿、豫而还。
迁都督，徐州刺史。
频经师旅，人物雕弊。
延明招携新故，人悉安业，百姓咸附。
元颢入洛，延明受颢委寄。
颢败，奔梁，死于江南。
庄帝末，丧还。
孝武初，赠太保，王如故，谥曰文宣。
谥曰文宣。
所著诗赋赞颂铭诔三百余篇。
又撰《五经宗略》、《诗礼别义》；注《帝王世纪》及《列仙传》。
又以河间人信都芳工算图。
又集《器准》九篇，芳别为之注，皆行于世矣。
孙长儒，孝静时袭祖爵。
文明太后令皇子皇孙于静所别置学，选忠信博闻之士为之师傅，以匠成之。
孝文以诸弟典三都职，谓禧曰：弟等皆幼年任重，三都折狱，特宜用心。
文明太后亦致诫勖。
出为使持节、开府、冀州刺史，孝文饯于南郊。
又以济阳王郁枉法赐死之事遣告禧，因以诫之。
后禧朝京师，诏以廷尉卿李冲为禧师。
时王国舍人应取八族及清修之门，禧取任城王隶户为之，深为帝责。
广陵王羽娉骠骑谘议参军荣阳郑平城女；颍川王雍娉故中书博士范阳卢神宝女；
有司奏：冀州人苏僧瓘等三千人称禧清明，有惠政，请世胙冀州。
诏曰：画野由君，理非下请。
入除司州牧。
诏以禧元弟之重，食邑三千户，自余五王皆食邑二千。
孝文引见朝臣，诏断北语，一从正音，禧赞成其事。
禧八子。
于是诏：年三十已上，习性已久，容或不可卒革。
三十已下，见在朝廷之人，语音不听仍旧。
若有故为，当降爵黜官。
若仍旧俗，恐数世之后，伊洛之下，复成被发之人。
朕尝与李冲论此，冲言：四方之语，竟知谁是；
帝者言之，即为正矣，何必改旧从新。
冲之此言，应合死罪。
乃谓冲曰：卿实负社稷。
冲免冠陈谢。
又责留京之官曰：昨望见妇女之服，仍为夹领小袖，何为而违前诏？
禧对曰：陛下圣过尧、舜，光化中原。
舛违之罪，实合处刑。
孝文曰：若朕言非，卿等当奋臂廷论，如何入则顺旨，退有不从？
昔舜语禹：汝无面从，退有后言。
寻以禧长兼太尉公。
后帝幸禧第，谓司空穆亮、仆射李冲曰：元弟禧戚连皇极，且长兼太尉，以和饪鼎，朕恆恐君有空授之名，臣贻彼己之刺。
今幸其宅，徒屈二宾，良以为愧。
帝笃于兄弟，以禧次长，礼遇优隆。
然亦知其性贪，每加切诫，而终不改操。
后加侍中，正太尉。
孝文临崩，顾命详为司空辅政。
虽为宰辅之首，而潜受贿赂。
姬妾数十，意尚未已，犹欲远有简娉，以恣其情。
宣武颇恶之。
景明二年春，召禧等入光极殿，诏曰：恪比缠尪疾，实凭诸父。
且还府司，当别处分。
寻诏进位太保，领太尉。
帝既览政，禧意不安，遂与其妃兄兼给事黄门侍郎李伯尚谋反。
帝时幸小平，禧在城西小宅。
初欲勒兵直入金墉，众怀沮异。
直寝符承祖、薛魏孙与禧将害帝。
是日，帝息于芒山，止浮图阴下，少时睡卧，魏孙便欲赴廷。
承祖私言于魏孙曰：吾闻杀天子者身当癞。
魏孙且止。
俄有武兴王杨集始出，便驰告。
而禧意不疑，乃与臣妾向洪池别墅，遣其斋帅刘小苟奉启，云检行田牧。
小苟至芒岭，已逢军人，怪小苟赤衣，将欲杀害。
小苟言欲告反，乃缓之。
禧是夜宿于洪池，不知事露。
其夜，将士所在追禧，禧自洪池东南走，左右从禧者唯兼防阁尹龙武。
禧忧迫，谓曰：试作一谜，当思解之，以释毒闷。
龙武欻忆旧谜云：眠则同眠，起则同起，贪如犲狼，赃不入己。
禧亦不以为讽己，因解之曰：此是眼也。
而龙武谓之是箸。
渡洛水，至柏坞，顾谓龙武曰：汝可勉心作与太尉公同死计。
龙武曰：若与殿下同命，虽死犹生。
俄而禧被禽，送华林都亭，著千斤锁格龙武，羽林掌卫之。
时热甚，禧渴闷垂死，敕断水浆。
侍中崔光令左右送酪浆升余，禧一饮而尽。
初，孝文观台宿有逆谋气，言于禧曰：玄象变，汝终为逆谋，会无所成，但受恶而已。
至此，果如言。
禧临尽，畏迫丧志，乃与诸妹公主等诀，言及一二爱妾。
公主哭且骂之，言：坐多取此婢辈，贪逐财物，致今日之事，何复嘱问此等禧愧而无言。
禧之诸女，微给资产、奴婢。
自余家财悉以赉高肇、赵修二家，其余赐内外百官，逮于流外，多百匹，下至十匹，其积聚若此。
其宫人为之歌曰：可怜咸阳王，奈何作事误？
洛水湛湛弥岸长，行人那得度其歌遂流至江表。
北人之在南者，虽富贵，闻弦管奏之，莫不洒泣。
长子通，字昙和，窃入河内太守陆琇家。
初与通情，既闻禧败，乃杀之。
通弟翼，字仲和，后会赦，诣阙上书，求葬父。
不许，乃与二弟昌、晔奔梁。
后复禧王爵，葬以王礼，诏晔弟坦袭。
晔，李妃所出也。
翼容貌魁壮，风制可观，梁武甚重之，封为咸阳王。
翼让其嫡弟晔，梁武不许。
后为青、冀二州刺史，镇郁州。
翼弟树，字秀和，一家独立。美姿貌，善吐纳，兼有将略。
位宗正卿。
梁武尤器之，封为魏郡王，后改封鄴王。
数为将领，窥觎边服。
尔硃荣之害百官也，树时为郢州刺史，请讨荣。梁武资其士马，侵扰境上。
孝武初，御史中尉樊子鹄为行台，率徐州刺史杜德、舍人李昭等讨之。
树年十五奔南，未及富贵。
树请委城还南，子鹄许之，杀白马为盟。
树恃誓，不为战备。
德不许，送洛阳，置在景明寺。
每见嵩山云向南，未尝不引领歔欷。
初发梁，睹其爱姝玉兒，以金指环与别，树常著之。
寄以还梁，表必还之意。
朝廷知之，俄而赐死。
未几，杜德忽得狂病，云：元树打我不已。
至死，此惊不绝。
舍人李昭寻奉使向秦州，至潼关驿，夜梦树云：我已诉天帝，待卿至陇，终不相放。
昭觉，恶之。
及至陇口，为贺拔岳所杀。
子鹄寻为达野拔所杀。
孝静时，其子贞自建业求随聘使崔长谦赴鄴葬树，梁武许之。诏赠树太师、司徒、尚书令。
贞既葬，还江南，位太子舍人。
及侯景南奔，梁武以贞为咸阳王。送景，使为魏主。
未几，景反。
晔字世茂，梁封为桑乾王，卒于南。
坦一名穆，字延和。
傲狠凶粗，因饮醉之际，于洛桥左右顿辱行人，为道路所患。
从叔安丰王延明每切责之曰：汝凶悖性与身而长。
昔宋有东海王祎，志性凡劣，时人号曰驴王。
我熟观汝所作，亦恐不免驴号。
当时闻者号为驴王。
禧诛后，坦兄翼、树等五人相继南奔，故坦得承袭。改封敷城王。
永安初，复本封咸阳郡王。
累迁侍中。
庄帝从容谓曰：王才非荀、蔡，中岁屡迁，当由少长朕家，故有超授。
初，禧死后，诸子贫乏，坦兄弟为彭城王勰所收养，故有此言。
孝武初，其兄树见禽。
坦见树既长且贤，虑其代己，密劝朝廷以法除之。
树知之，泣谓坦曰：我往因家难，不能死亡，寄食江湖，受其爵命。
今者之来，非由义至，求活而已，岂望荣华？
汝何肆其猜忌，忘在原之义腰背虽伟，善无可称。坦作色而去。
树死，竟不临哭。
虽禄厚位尊，贪求滋甚，卖狱鬻官，不知纪极。
为御史劾奏，免官，以王归第。
寻起为特进，出为冀州刺史。
专复聚敛，每百姓纳赋，除常别先责绢五匹，然后为受。
秋冬猎雉兔，春夏捕鱼蟹，鹰犬常数百头。
自言宁三日不食，不能一日不猎。
入为太傅。
齐天保元年，降爵为县公。
坐子世宝与通直散骑侍郎彭贵平因酒醉诽谤，妄说图谶，有司奏当死。
诏可。
坦配北营州，死配所。
赵郡王干字思直，太和九年，封河南王，位大将军。
孝文笃爱诸弟，以干总戎别道，诫之曰：司空穆亮年器可师，散骑常侍卢阳乌才堪询访，汝其师之。
迁洛，改封赵郡王。
然既有邦国，得不自励也诏以李凭为长史，唐茂为司马，卢尚之为谘议参军，以匡弼之。
而凭等谏，干殊不纳。
州表斩盗马人，于律过重，而尚书以干初临，纵而不劾。
诏曰：尚书曲阿朕意，实伤皇度。
干闇于政理，律外重刑，并可推闻。
车驾南讨，诏干都督中外诸军事，给鼓吹一部，甲士三百人，出入殿门。
干贪淫不遵政典，御史中尉李彪将纠劾之，会遇干于尚书下舍，屏左右诫之，而干悠然不以为意。
彪表弹之。
诏干与北海王详俱随太子诣行在所。
及至，密使左右察其意色，无有忧悔，乃亲数其过，杖之一百，免所居官，以王还第。
陪葬长陵。
子谧袭封。
干妃穆氏表谧及谧母赵等悖礼愆常。
妾子于君母，礼加如子之恭。
何得黩我风猷，可付宗正依礼正罪。
谧在母丧，听声饮戏，为御史中尉李平所弹。
遇赦，复封。
后为岐州刺史。
谧性暴虐，明帝初，台使元延到其州界，以驿逻无兵，摄帅检核。
队主高保愿列言：所有之兵，王皆私役。
谧闻，大怒，鞭保愿等五人各二百。
数日间，谧召近州人夫，闭四门，内外严固，搜掩城人，楚掠备至。
又无事而斩六人，合城凶惧。
众遂大呼，屯门。
谧怖，登楼毁梯以自固。
士人散走，城人分守四门。
灵太后遣游击将军王竫驰驿喻之。
城人既见ＩＰ至，开门谢罪。
乃罢谧州，除大司农卿。
迁幽州刺史。
谧妃胡氏，灵太后从女也。
未发，坐殴其妃，免官。
后除都官尚书。
车驾出拜圆丘，谧与妃乘赤马犯卤簿，为御史所弹，灵太后特不问。
薨，高阳王雍，干之母弟，启论谧，赠假侍中、司州牧，谥贞景。
谧兄谌，字兴伯，性平和，位都官尚书。
尔硃荣之入洛阳，启庄帝欲迁都晋阳。
帝以问谌，争之以为不可。
荣怒曰：何关君而固执也且河阴之役，君应之。
谌曰：天下事天下论之，何以河阴之酷而恐元谌宗室戚属，位居常伯，生既无益，死复何损正使今日碎首流肠，亦无所惧。
荣大怒，欲罪谌。
其从弟世隆固谏，乃止。
谌颜色自若。
后数日，帝与荣见宫阙壮丽，列树成行，乃叹曰：臣一昨愚志，有迁京之意，今见皇居壮观，亦何用去河洛而就晋阳。
臣熟思元尚书言，深不可夺。
是以迁都议因罢。
永安元年，拜尚书左仆射，封魏郡王。
谌本年长，应袭王封，为其父灵王爱其弟谧，以为世子。
庄帝诏复谌封赵郡王。
孝静初，拜大司马。
薨，谥孝懿。
谌无他才识，历位虽重，时人忽之。
谧弟谭，颇强立，少为宗室推敬，卒于秦州刺史。
谭弟谳，贪暴无礼。
位太中大夫，封平乡男。
河阴遇害。
羽少聪慧，有断狱之称。
后罢三都，以羽为大理，典决京师狱讼。
迁特进、尚书右仆射，又为太子太保、录尚书事。
孝文将南讨，遣羽持节安抚六镇。发其突骑，夷夏宁悦。
还领廷尉卿。
及车驾发，羽与太尉元丕留守。
帝友爱诸弟，及将别，不忍早分，诏羽从至雁门。
及令羽归，望其称效，故赐如意以表心。
十八年，羽表辞廷尉，不许。
羽奏：外考令文，每岁终，州镇列牧守绩状。
及至再考，随其品第，以彰黜陟。
虽外有成令，而内令未班。
臣辄推准外考，以定京官绩行。
诏曰：论考之事，理在不轻，问绩之方，应关朕听。
辄尔轻发，殊为躁也。
今始维夏，且待至秋。
后孝文临朝堂考群臣，顾谓羽曰：上下二等，可为三品，中等但为一品。
所以然者，上下是黜陟之科，故旌丝发之美；中等守本，事可大通。
帝又谓羽曰：汝功勤之绩不闻于朝，阿党之音频干朕听。
今黜汝录尚书、廷尉，但居特进、太保。
又谓尚书令陆睿曰：叔翻在省之初，甚著善称；
自近以来，偏颇懈怠。
岂不由卿等随其邪伪之心？
今夺卿尚书令禄一周。
谓左仆射元赞曰：计叔翻之黜，卿应大辟。
但以咎归一人，不复相罪。
今解卿少师之任，削禄一周。
诏吏部尚书澄曰：观叔父神志骄傲，可解少保。
又谓长兼尚书于果曰：卿不能勤谨夙夜，数辞以疾。
今解卿长兼，可光禄大夫、守尚书，削禄一周。
又谓守尚书尉羽曰：卿恭勤。
在集书，殊无忧存左史之事。
今降为长兼常侍，亦削禄一周。
又谓守尚书卢阳乌曰：卿在集书，虽非高功，为一省文学之士，常不以左史在意。
今降卿长兼王师，守常侍、尚书如故，夺常侍禄一周。
谓左丞公孙良、右丞乞伏义受曰：卿等不能正心直言，罪应大辟。
但以事钟叔翻，故不能别致贬。
二丞可以白衣守本官。
冠服、禄恤尽皆削夺。
若三年有成，还复本任；
如其无成，则永归南亩。
谓散骑常侍元景曰：卿等自任集书，合省逋堕，致使王言遗滞，起居不修。
又谓谏议大夫李彦：卿实不称职，可去谏议，退为元士。
又谓中庶子游肇及中书舍人李平：识学可观，可为中第。
初，孝文引陆睿、元赞等前，曰：朕为天子，何假中原？
欲令卿等子孙博见多知。
若永居恆北，遇不好文主，卿等子弟不免面墙也。陆睿对曰：实如明诏。
金氏若不入仕汉朝，七叶知名，亦不可得也。
帝前后频幸勰第。
帝幸羽第，与诸弟言曰：朕亲受人讼，知广陵之明了。
咸阳王禧曰：臣年为广陵兄，明为广陵弟。
帝曰：我为汝兄，汝为羽昆，汝复何恨车驾南伐，除开府、青州刺史。
诏羽曰：海服之寄，故唯宗良。
及帝览政，引入内，面授司徒。
请为司空，乃许之。
羽先淫员外郎冯俊兴妻，夜私游。为俊兴所击，积日秘匿，薨于府。
宣武亲临哀，赠司徒，谥曰慧。
子恭袭，是为节闵帝。
高阳王雍字思穆，少俶傥不恆。
孝文曰：吾亦未能测此兒之深浅，然观其任真率素，或年器晚成。太和九年，封颍川王。
或说雍待士以营声誉，雍曰：吾天子之子，位为诸王，用声名何为？
改封高阳。
帝诫曰：为牧之道，亦易亦难。
其身正，不令而行，故便是易；
其身不正，虽令不从，故曰是难。
宣武初，迁冀州刺史。
雍在二州，微有声称，入拜司州牧。
帝时幸雍第，皆尽家人礼。
迁司空，转太尉，加侍中。
寻除太保，领太尉、侍中如故。
明帝初，诏雍入居太极西柏堂，谘决大政，给亲信二十人。
太和二十一年封。
又诏雍为宗师，进太傅、侍中，领太尉公，别敕将作营国子学寺，给雍居之。
领军于忠擅权专恣，仆射郭祚劝雍出之，忠矫诏杀祚及尚书裴植，废雍以王归第。
朝有大事，使黄门就谘访之。
忠寻复矫诏将杀雍，以问侍中崔光，拒之乃止。
未几，灵太后临朝，出忠为冀州刺史。
雍表暴忠罪，陈己不能匡正，请返私门。
灵太后感忠保护之勋，不问其罪。
除雍侍中、太师，领司州牧。
雍表请王公已下贱妾悉不听用织成锦绣、金玉珠玑，违者以违旨论；奴婢悉不得衣绫锦缬，止于缦缯而已；
奴则布服，并不得以金银为钗带，犯者鞭一百。
灵太后嘉其至意，不许。
诏雍乘步挽出入掖门，又以本官录尚书事，朝晡侍讲。
明帝览政，诏雍乘车出入大司马门，进位丞相。
又诏依齐郡顺王简太和故事，朝讫引坐，特优拜伏之礼。
总摄内外，与元叉同决庶政。
岁禄粟至四万石，伎侍盈房，荣贵之盛，昆弟莫及。
元妃卢氏薨后，更纳博陵崔显妹，欲以为妃。
宣武初以崔显世号东崔，地寒望劣，难之，久乃听许。
延昌已后，疏弃崔氏，别房幽禁，仅给衣食而已。
未几，崔暴薨，多云雍殴杀也。
太后责其专擅，追停之。
孝庄初，于河阴遇害。
雍识怀短浅，又无学业，虽位居朝首，不为时情所推。
及清河王怿之死，元叉专政，天下大责归焉。
嫡之泰，字昌，颇有时誉，位太常卿，与雍同时遇害。
赠太尉公、高阳王，谥曰文。
子斌袭。
斌字善集，历位侍中、尚书左仆射。
斌美仪貌，性宽和，居官重慎，颇为齐文襄爱赏。
齐天保初，准例降爵为高阳县公，拜右光禄大夫。
二年，从文宣讨契丹还，至白狼河，以罪赐死。
彭城王勰字彦和，少而歧嶷，姿性不群。
勰生而母潘氏卒，其年献文崩。
及有所知，启求追服，文明太后不许。
乃毁容憔悴，心丧三年，不参吉庆。
孝文大奇之。
敏而耽学，雅好属文。
长直禁内，参决军国大政，万机之事无不预焉。
及车驾南伐，领宗子军，宿卫左右。
转中书令，侍中如故，改封彭城王。
帝升金墉城，顾见堂后桐竹，曰：凰皇非梧桐不栖，非竹实不食。
今梧竹并茂，讵能降凰乎？
勰曰：凰皇应德而来，岂桐竹能降？
帝仰观桐叶之茂，曰：其桐其椅，其实离离。
今林下诸贤，足敷歌咏。
遂令黄门侍郎崔光读暮春群臣应制诗。
至勰诗，帝乃为改一字，曰：昔祁奚举子，天下谓之至公。
勰曰：臣露此拙，方见圣朝之私，赖蒙神笔赐刊，得有令誉。帝曰：虽琱琢一字，犹是玉之本体。
今陛下赐刊一字，足以价等连城。
又加侍中。
勰表解侍中，诏曰：蝉貂之美，待汝而光。
后从幸代都，次于上党之铜鞮山，路傍有大松树十数根。
时帝进伞，遂住而赋诗，令示勰曰：吾作诗虽不七步，亦不言远。
风云与古同？
帝大笑曰：汝此亦调责吾耳诏赠勰所生母潘氏为彭城国太妃。又除中书监，侍中如故。
帝南讨汉阳，假勰中军大将军，加鼓吹一部。
勰以宠授频烦，乃面陈曰：臣闻兼亲疏而两，并异同而建。
此既成文于昔，臣愿诵之于后。
陈思求而不允，愚臣不请而得。
帝大笑，执勰手曰：二曹才名相忌，吾与汝以道德相亲，缘此而言，无惭前烈。
帝亲讲《丧服》于清徽堂，从容谓群臣曰：彦和、季豫等年在冲蒙，早登缨绂，失过庭之训，并未习《礼》。
每欲令我一解《丧服》。
自审义解浮疏，仰而不许。
顷因酒醉坐，脱尔言从，故屈朝彦，遂亲傅说。
御史中尉李彪对曰：自古及今，未有天子讲《礼》。
臣得亲承音旨，千载一时。
从征沔北，除使持节、都督南征诸军事，正中军大将军、开府。
勰于是亲勒大众。
须臾有二大鸟从南来，一向行宫，一向幕府，各为人所获。
勰言于帝曰：始有一鸟，望旗颠仆，臣谓大吉。
帝戏之曰：鸟之畏威，岂独中军之略也？
吾亦分其一耳此乃大善，兵法咸说。
至明，便大破崔慧景、萧衍。
其夜大雨。
帝曰：昔闻国军获胜，每逢云雨。
今破新野、南阳，及摧此贼，果降时润，诚哉斯言。
勰对曰：水德之应，远称天心。
帝令勰为露布，辞曰：臣闻露布者，布于四海，露之耳目。
以臣小才，岂足大用。
及就，尤类帝文，有人见者，咸谓御笔。
帝曰：汝所为者，人谓吾制。
勰对曰：子夏被嗤于先圣，臣又荷责于来今。
及至豫州，帝为家人书于勰曰：每欲立一宗师，肃我元族。
风标才器，实足轨范，宗制之重，舍汝谁寄？
有不遵教典，随事以闻。
帝不豫，勰内侍医药，外总军国之务，遐迩肃然，人无异议。
及引入，謇便欲进药。
勰以帝神力虚弱，唯令以食味消息。
勰乃密为坛于汝水滨，依周公故事，告天地及献文，为帝请命，乞以身代。
帝瘳损，自悬瓠幸鄴，勰常侍坐舆辇，昼夜不离其侧，饮食必先尝之而后手自进御。
寻以勰为司徒、太子太傅，侍中如故。
诏勰持节、都督中外诸军事，总摄六师。
时帝不豫，勰辞侍疾无暇，更请一王总当军要。
帝曰：吾虑不济，安六军保社稷者，舍汝而谁？
霍子孟以异姓受付，况亲贤，不可不勉也勰泣曰：士于布衣，犹为知己尽命，况臣托灵先皇，诚应竭股肱之力。
但臣出入喉膂，每跨时要，此乃周旦遁逃，成王疑惑。
臣非所以辞勤请逸，正欲仰成陛下日镜之明，下令愚臣获避退之福。
帝久之曰：吾寻思汝言，理实难夺。
乃手诏宣武曰：汝第六父勰，清规懋赏，与白云俱洁；厌荣舍绂，以松竹为心。
吾以长兄之重，未忍离远，何容仍屈素业，长婴世网。
吾百年之后，其听勰辞蝉舍冕，遂其冲挹之性也。
帝崩于行宫，遏秘丧事，独与右仆射、任城王澄及左右数人为计，奉迁于安车中。
勰等出入如平常，视疾进膳，可决外奏。
累日，达宛城，乃夜进安车于郡事；得加敛榇，还载卧舆。
六军内外，莫有知者。
遣中书舍人张儒奉诏徵宣武会驾。
梓宫至鲁阳，乃发丧行服。
宣武即位，勰跪授遗敕数纸。
咸阳王禧疑勰为变，停于鲁阳郡外，久之乃入。
谓勰曰：汝非但辛勤，亦危险至极。
对曰：兄识高年长，故知有夷险。彦和掘蛇骑武，不觉艰难。
自孝文不豫，勰常居中，亲侍医药，夙夜不离左右，至于衣不解带，乱首垢面。
及帝升遐，齐将陈显达奔遁始尔，虑凶问泄漏，致有逼迫。
勰内虽悲恸，外示吉容，出入俯仰，神貌无异。
及至鲁阳，东宫官属多疑勰有异志，窃怀防惧；
而勰推诚尽礼，卒无纤介之过。
勰上谥议：协时肇享曰孝，五宗安之曰孝，道德博闻曰文，经纬天地曰文，上尊号为孝文皇帝，庙号高祖，陵曰长陵。
及庄帝即位，追号文穆皇帝，妃李氏为文穆皇后，迁神主于太庙，称肃祖。
既葬，帝固以勰为宰辅。
勰频口陈遗旨，请遂素怀。
帝对勰悲恸，每不许之。
犹逼以外任，乃以勰为都督、定州刺史。
勰仍陈让，帝不许，乃述职。
帝与勰书，极家人敬，请勰入京。
景明初，齐豫州刺史裴叔业以寿春内属，诏勰都督南征诸军事，与尚书令王肃迎接寿春。
后拜司徒。
又诏以本官领扬州刺史，进位大司马，领司徒。
齐将陈伯之屯于肥口，胡松又据梁城。
勰承颜悉心，多所匡济。
淮南平，征勰还朝。
初，勰之定寿春，获齐汝阴太守王果、豫州中从事庾稷等数人。勰倾衿礼之，常参坐席。
果承间求还江外，勰衿而许之。
果又谢曰：果等今还，仰负慈泽，请听仁驾振旅，反迹江外。
于是大赦。
其为远人所怀如此。
勰至京师，频表辞大司马、领司徒及所增邑，乞还中山，有诏不许。
乃除录尚书，侍中、司徒如故，固辞不免。
时咸阳王禧以骄矜，颇有不法，北海王详阴言于帝；
又言勰大得人情，不宜久在宰辅，劝帝遵遗敕。
禧等又出领军于烈为恆州，烈深以为忿。
烈子忠常在左右，密令忠言于帝，宜早自览政。
时将礿祭，王公并斋于庙东坊。
帝遣于烈将壮士六十人召禧、勰、详等引见。
帝谓勰曰：顷来南北务殷，不容仰遂冲操。
恪是何人，而敢久违先敕？
诏乃为勰造宅，务从简素，以遂其心。
勰因是作《蝇赋》以喻怀。
又以勰为太师，勰遂固辞。
诏侍中敦喻，帝又为书于勰，崇家人之敬，勰不得已而应命。
及京兆、广平王暴虐不法，制宿卫队主率羽林、武贲幽守诸王于其第，勰上表切谏，帝不纳。
时议定律令，勰与高阳王雍、八坐、朝士有才学者，五日一集，参论轨制应否之宜。
勰敦尚文史，撰自古帝王贤达至于魏世子孙，族从为三十卷，名曰《要略》。
性仁孝。
言于朝廷，以其舅潘僧固为长乐太守。
京兆王愉构逆，僧固见逼。
尚书令高肇性既凶愎，又肇兄女入为夫人。顺皇后崩，帝欲以为后，勰固执以为不可。
肇于是屡谮勰，因僧固之同愉逆，肇诬勰与愉通，南招蛮贼。
勰国郎中令魏偃、前防阁高祖珍希肇提携，构成事。
肇初令侍中元晖以奏，晖不从。
又令左卫元珍言之。
帝访晖，明勰无此。
帝更以问肇，肇以魏偃、祖珍为证，乃信之。
永平元年九月，召勰及高阳王雍、广阳王嘉、清河王怿、广平王怀及高肇等人。
时勰妃方产，固辞不得已，意甚忧惧，与妃诀而登车。
入东掖门，度一小桥，牛伤，人挽而入。
宴于禁中，夜皆醉，各就别所消息。
俄而元珍将武士赍毒酒至。
勰曰：一见至尊，死无恨也。
珍曰：至尊何可复见武士以刀环筑勰二下，勰大言称冤。
武士又以刀筑勰，乃饮毒酒，武士就杀之。
向晨，以褥裹尸，舆从屏门出，载尸归第，云因饮而薨。
勰妃李氏，司空冲之女也，号哭曰：高肇枉理杀人，天道有灵，汝还当恶死。
及肇以罪见杀，还于此屋，论者知有报应焉。
帝为举哀于东堂。
勰既有大功于国，无罪见害，行路士女皆流涕曰：高肇小人，枉杀如此贤王在朝贵戚莫不丧气。
景明、报德寺僧鸣钟欲饭，忽闻勰薨，二寺一千余人皆嗟痛，为之不食，但饮水而斋。
追赠假黄钺、使持节、都督中外诸军事、司徒公、太师。给鉴辂九旒，武贲班剑百人，前后部羽葆鼓吹，辒辌车。
有司奏太常卿刘芳议勰谥，保大定功曰武，善问周达曰宣，宜谥武宣王。
节闵帝时，去其神主。
嫡子劭，字子讷，袭封。
劭善武艺，少有气节。
明帝初，梁将寇边，劭表上粟九千斛、资绢六百匹、国吏二百人以充军用。
累迁青州刺史。
孝昌末，灵太后失德，四方纷扰，劭遂有异志。
为安丰王延明所启，征入为御史中尉。
寻遇害河阴。
追谥曰孝宣皇帝，妻李氏为文恭皇后。
子韶，字世胄，好学，美容仪。
初，尔硃荣将入洛，父劭恐，以韶寄所亲荣阳太守郑仲明。
仲明寻为城人所杀。
韶因乱，与乳母相失，遂与仲明兄子僧副避难。
路中为贼逼，僧副恐不免，因令韶下马。
僧副谓客曰：穷鸟投人，尚或矜愍，况诸王如何弃乎？
僧副举刃逼之，客乃退。
韶逢一老母姓程，哀之，隐于私家。
居十余日，庄帝访而获焉，袭封彭城王。
齐神武后以孝武帝后配之，魏室奇宝多随后入韶家。
有二玉钵相盛，转而不可出。
马脑榼容三升，玉缝之。
皆称西域鬼作也。
韶性行温裕，以高氏婿，颇膺时宠。
礼致才彦，爱林泉，修第宅华而不侈。
文宣常剃韶鬓须，加以粉黛，衣妇人服以自随。曰：以彭城为嫔御。
讥元氏微弱，比之妇女。
十年，太史奏云：今年当除旧布新。
文宣谓韶曰：汉光武何故中兴？
韶曰：为诛诸刘不尽。
于是乃诛诸元以厌之。
遂以五月诛元世哲、景武等二十五家，余十九家并禁止之。
韶幽于京畿地牢，绝食，啖衣袖而死。
及七月，大诛元氏，自昭成已下并无遗焉。
或父祖为王，或身常贵显，或兄弟强壮，皆斩东市。
其婴兒投于空中，承之以槊。
世哲从弟黄头，使与诸囚自金凰台各乘纸鸱以飞，黄头独能至紫陌乃坠，仍付御史狱，毕义云饿杀之。
颢字子明，少慷慨，有壮气。
为徐州刺史，寻为御史弹劾，除名。
后贼帅宿勤明远、叱干骐驎等寇乱豳、华等州，乃复颢王爵，兼左仆射、西道行台以讨明远。
频破贼，解豳、华之围。
后萧宝夤等大败于平凉，颢亦奔还京师。
武泰初，为相州刺史，以御葛荣。
属尔硃荣入洛，推庄帝，授颢太傅。
颢以葛荣南侵，尔硃纵害，遂盘桓顾望，图自安之策。
事不谐，遂与子冠受奔梁。
梁武以为魏主，假之兵将，令其北入。
永安二年四月，于梁国城南登坛燔燎，年号孝基元年。
庄帝诏济阴王晖业于考城拒之，为颢所禽。
庄帝北幸，颢遂入洛，改称建武元年。
颢以数千之众，转战屡克，据有都邑，号令自己。
天下人情，想望风政。
自谓天之所授，颇怀骄怠。
又日夜纵酒，不恤军国。
所统南兵，陵窃市里，朝野失望。
时又酷俭，公私不安。
庄帝与尔硃荣还师讨颢，颢自于河梁拒战。冠受战败被禽。
颢自轘辕出至临颍，为临颍县卒所斩。
初，颢入洛，其日暴风，欲入阊阖门，马大惊不进，令人执辔乃入。
有恆农杨昙华告人曰：颢必无成，假服衮冕，不过六十日。
又谏议大夫元昭业曰：昔更始自洛阳而西，初发，马惊奔，触北宫铁柱，三马皆死，而更始卒不成帝位。
以古譬今，其兆一也。
至七月果败。
颢弟顼，庄帝初，封东海王，位中书监。
及颢入洛，成败未分，便以意气自得，为时人笑。
颢败，潜窜，为人执送，斩于都市。
孝武初，赠太尉。
废太子庶人恂，字元道。
生而母死，文明太后抚视之，常置左右。
年四岁，太后亲为立名恂，字元道。
太和十七年七月癸丑，立恂为皇太子。
及冠恂于庙，孝文临光极东堂，引恂入见，诫以冠义曰：字汝元道，所寄不轻，汝当寻名求义，以顺吾旨。
迁洛，诏恂诣代都，其进止仪体，帝皆为定。
及恂入辞，帝曰：今汝不应向代。
但太师薨于恆坏，朕既居皇极之重，不容轻赴舅氏之丧，欲使汝展哀舅氏，拜汝母墓，一写为子之情。
山陵北海，汝至彼，太师事毕后日，宜一拜山陵。
拜讫，汝族祖南安可一就问讯。
在途当温读经籍，今日亲见吾也。
后帝每岁征幸，恂常留守，主执庙祀。
恂不好书学，体貌肥大，深忌河、洛暑热，意每追乐北方。
中庶子高道悦数苦言致谏，恂甚衔之。
孝文幸崧岳，恂留守金墉，谋欲召牧马，轻骑奔代，手刃道悦于禁中。
领军元徽勒门防遏，夜得宁静。
帝闻之骇惋，外寝其事，仍至汴口而还。
引恂数罪，与咸阳王禧等亲杖恂。又令禧等更代百余下，扶曳出外，不起者月余。
引见群臣于清徽堂，议废之。
司空、太子太傅穆亮，尚书仆射、少保李冲，并免冠稽首而谢。
帝曰：古人有言，大义灭亲。
此小兒今日不灭，乃是国家之大祸。
脱待我无后，恐有永嘉之乱。
服食所供，粗免饥寒而已。
帝在长安，使中书侍郎邢峦与咸阳王禧奉诏赍椒酒诣河阳，赐恂死。
时年十五余。
敛以粗棺常服，瘗于河阳城。
二十二年冬，御史台令史龙文观坐法当死，告廷尉，称恂前后被摄左右之日，有手书自理，不知状。
而中尉李彪、侍御史贾尚寝不为闻。
时彪免归，帝在鄴，尚书表收彪赴洛，会赦，遂不穷其本末。
贾尚出系，暴病数日死。
初，帝将为恂娶司徒冯诞长女，以女幼，待年长，先为娉彭城刘长文、荣阳郑懿女为左右孺子。
我欲使恂旦出省经传，食后还内，晡时复出，日夕而罢。
卿等以为何如？
光曰：孔子称血气未定，戒之在色。
帝以光言为然，乃不令恂昼入内。
以彭城王中宣府长史卢阳乌兼长史，州事巨细，委之阳乌。
宣武初，为护军将军。
帝留爱诸弟，愉等常出入宫掖，晨昏寝处，若家人焉。
迁中书监。
为纳顺皇后妹为妃，而不见礼答。
愉在徐州纳妾李氏，本姓杨，东郡人，夜闻其歌，悦之，遂被宠嬖。
托右中郎将赵郡李恃显为之养父，就之礼迎，产子宝月。
顺皇后召李入宫，毁击之。强令为尼于内，以子付妃养之。
岁余，后父于劲以后久无所诞，乃表劝广嫔御。因令后归李于愉，旧爱更甚。
愉好文章，颇著诗赋。
时引才人宋世景、李神俊、祖莹、邢晏、王遵业、张始均等，共申宴喜。
招四方儒学宾客严怀真等数十人，馆而礼之。
所得谷帛，率多散施。
又崇信佛道，用度常至不接。
与弟广平王怀，颇相夸尚，竞慕奢丽，贪纵不法。
于是宣武摄愉禁中推案，杖愉五十，出为冀州刺史。
始愉自以职求侍要，势劣二弟，潜怀愧恨，颇见言色。
又以幸妾屡被顿辱，内外离抑。
及在州，谋逆。
愉遂杀长史羊灵引及司马李遵，称得清河王密疏，云高肇谋为杀害主上。
赦天下，号建平元年，立李氏为皇后。
宣武诏尚书李平讨愉。
愉出拒王师，频败，遂婴城自守。
愉知事穷，携李及四子数十骑出门，诸军追之，见执以送。
诏征赴京师，申以家人之训。
愉每止宿亭传，必携李手，尽其私情。
虽锁絷之中，饮赏自若，略无愧惧之色。
至野王，愉语人曰：虽主上慈深，不忍杀我，吾亦何以面见至尊于是歔欷流涕，绝气而死，年二十一。
诸子至洛，皆赦之。
后灵太后令愉之四子皆附属籍，追封愉临洮王。
宝月乃改葬父母，追服三年。
清河王怿字宣仁，幼而敏慧，美姿貌，孝文爱之。
彭城王勰甚器异之，并曰：此兒风神外伟，黄中内润，若天假之年，继二南矣。
博涉经史，兼综群言，有文才，善谈理。宽仁容裕，喜怒不形于色。
宣武初，拜侍中，转尚书仆射。
怿才长从政，明于断决，剖判众务，甚有声名。
司空高肇以帝舅宠任，既擅威权，谋去良宗，屡谮怿及愉等。
愉不胜其忿怒，遂举逆冀州。
因愉之逆，又构杀勰。
肇又录囚徒以立私惠。
怿因侍宴，酒酣，乃谓肇曰：天子兄弟，讵有几人，而炎炎不息？
昔王莽头秃，亦藉渭阳之资，遂篡汉室。
今君曲形见矣，恐复终成乱阶。
又言于宣武曰：臣闻唯器与名，不可以假人。
是故季氏旅泰山，宣尼以为深讥；
仲叔轩悬，丘明以为至诫。
谅以天尊地卑，君臣道别。宜杜渐防萌，无相僭越。
至于减膳录囚，人君之事，今乃司徒行之，讵是人臣之义？
且陛下修政教，解狱讼，则时雨可降，玉烛知和。
何使明君失之于上，奸臣窃之于下？
长乱之基，于此在矣。
宣武笑而不应。
孝明熙平初，迁太尉，侍中如故。
诏怿裁门下之事，又典经义注。
时有沙门惠怜者，自云咒水饮人，能差诸病。
病人就之者，日有千数。
事力优重，使于城西之南，治疗百姓病。
怿表谏曰：臣闻律深惑众之科，礼绝妖淫之禁，皆所以大明居正，防遏奸邪。
昔在汉末，有张角者，亦以此术，荧惑当时。
遂能詃诱生人，致黄巾之祸。
昔新垣奸，不登于明堂；
五利侥，终婴于显戮。
灵太后诏给衣食。
灵太后以怿孝明懿叔，德先具瞻，委以朝政，事拟周、霍。
怿竭力匡辅，以天下为己任。
领军元叉，太后之妹夫也，恃宠骄盈。怿裁之以法，每抑黜之，为叉所疾。
叉党人通直郎宋准爱希又旨，告怿谋反。
禁怿门下，讯问左右及朝贵，贵人分明，得雪，乃释焉。
怿以忠而获谤，乃鸠集昔忠烈之士，为《显忠录》二十卷以见意焉。
正光元年七月，叉与刘腾逼孝明于显阳殿，闭灵太后于后宫，囚怿于门下省。
朝野贵贱，知与不知，含悲丧气，惊振远近。
夷人在京及归，闻怿之丧，为之劈面者数百人。
汝南王悦，好读佛经，览书史；为性不伦，俶傥难测。
悦妃闾氏，即东海公之女也。生一子，不见礼答。
有崔延夏者，以左道与悦游。合服仙药松术之属，时轻与出采之，宿于城外小人之所。
遂断酒肉粟稻，唯食麦饭。
又绝房中，而更好男色。
轻忿妃妾，至加捶挞，同之婢使。
悦之出也，妃住于别第，灵太后敕检问之。
妃病杖床蓐，疮尚未愈。
太后因悦杖妃，乃下令禁断。
令诸亲王及三蕃，其有正妃病患百日已上，皆遣奏闻。若有犹行捶挞，就削封位。
及清河王怿为元叉所害，悦了无仇恨之意，乃以桑落酒候伺之，尽其私佞。
叉大喜，以悦为侍中、太尉。
亶居庐未葬，形气羸弱，暴加威挞，殆至不济。
仍呼阿兒，亲自循抚。
迁太保。
后除定州刺史。
悦乃为大剉碓，置于州门，盗者便欲斩其手。
时人惧其无常，能行异事，奸偷畏之而暂息。
薨，赠太尉，谥武襄。
及尔硃荣举兵向洛，悦遂奔梁。
庄帝崩，遂立为魏主，号年更兴。
节闵初，遣兵送悦，置于境上，以觊侵逼。
及齐神武既诛尔硃，以悦孝文子，宜承大业，乃令人示意。
悦既至，清狂如故，动为罪失，乃止。
孝武初，除大司马、开府。
孝武以广陵颇有德望，以悦属尊地近，内怀畏忌，故前后害之。
赠假黄钺、太师、司州牧，大司马、王如故。
子颖，与父俱奔梁，遂卒于江左。
刘库仁字没根，独孤部人，刘武之宗也。
母平文皇帝之女。
昭成皇帝复以宗女妻之，为南部大人。
建国三十九年，照成暴崩，道武未立，苻坚以库仁为陵江将军、关内侯。
于是献明皇后携道武及卫、秦二王自贺兰部来居焉。
库仁尽忠奉事，不以兴废易节。
苻坚处卫辰在库仁下，卫辰怒，叛，攻库仁。
库仁伐卫辰，破之。
苻坚赐库仁妻公孙氏，厚其资送。
慕容垂围苻丕于鄴，又遣将平规攻坚幽州刺史王永于蓟。
卒于定州刺史。
库仁遣妻兄公孙希助永击规，大破之。
发雁门、上谷、代郡兵，次于繁畤。
先是，慕容文等当徙长安，遁依库仁部，常思东归。
是役也，文等夜率三郡人，攻杀库仁，乘其骏马，奔慕容垂。
公孙希闻乱走丁零。
库仁弟眷，继摄国事。
眷第三子罗辰，机警有智谋，谓眷曰：从兄显，忍人也，愿早图之。
眷不以为意。
后库仁子显果杀眷而代立。
显既杀眷，又谋逆。
及道武即位，讨显于马邑，追至弥泽，大破之。
后奔慕容驎，驎徙之中山。
罗辰即宣穆皇后兄也。
显既杀眷，罗辰遂奔道武。
显恃强，每谋逆，罗辰辄先闻奏。
拜南部大人。
从平中原，以功赐爵永安公。
以军功除征东将军、定州刺史。
卒，谥敬公。
穆崇，代人也，其先代效节于神元、桓、穆之时。
道武之居独孤部，崇往来奉给，时人无及者。
后刘显之逆，平文皇帝外孙梁眷知之，密遣崇告道武。
眷谓崇曰：显若知之，虽刀剑刳割勿泄也。
因以宠妻及所乘良马付崇曰：事觉，吾当以此自明。
崇来告难，道武驰如贺兰部。
显果疑眷泄，将囚之。
崇乃唱言：梁眷不顾恩义，将显为逆。
今我掠得其妻、马，足以雪忿。
窟咄之难，崇外甥于植等与崇谋执道武以应之。崇夜告道武，道武诛植等。
道武为魏王，崇从平中原，位侍中、豫州刺史、太尉、宜都公。
天赐三年，薨。
先是，卫王仪谋逆，崇预焉。
道武惜其功，秘之。
及有司奏谥，帝亲览谥法，述义不克曰丁，曰：此当矣。
乃谥丁公。
初，道武避窟咄难，遣崇还察人心。
崇求从者不得，因匿坑中，徐乃窃马奔走。
宿于大泽，有白狼向崇号，崇觉悟，驰随狼奔，遂免难。
道武异之，命崇立祀，子孙世奉焉。
太和中，追录功臣，以崇配飨。
子寿袭爵，尚乐陵公主，拜驸马都尉。
明敏有父风。
太武爱重之，擢为下大夫。
敷奏机辩，有声内外。
迁侍中、中书监、领南部尚书，进爵宜都王，加征东大将军。
寿辞曰：臣祖崇，先皇之世，屡逢艰危。
幸天赞梁眷，诚心先告，故得效功前朝，流福于后。
昔陈平受赏，归功无知。
今眷元勋未录，臣独奕世受荣，岂惟仰愧古贤，抑亦有亏国典。
太武嘉之，乃求眷孙，赐爵郡公。
舆驾征凉州，命寿辅景穆，总录机要，内外听焉。
次云中，将济河，帝别御静室，召寿及司徒崔浩、尚书李顺，谓寿曰：蠕蠕吴提与牧犍连和，今闻朕征凉州，必来犯塞。
若伏兵漠南，殄之为易。
牧田讫，可分伏要害，以待虏至；
引使深入，然后击之。
若违朕指授，为虏侵害，朕还斩卿。
崔浩、李顺为证，非虚言也。
寿信卜筮言，谓贼不来，竟不设备。吴提果至，京邑大骇。
寿不知所为，欲筑西郭门，请景穆避保南山，惠保太后不听，乃止。
遣司空长孙道生等击之。
太武还，以无大损伤，故不追咎。
景穆监国，寿与崔浩等辅政。
人皆敬浩，寿独陵之。
又自恃位任，以人莫己及。
谓其子师曰：但令吾兒及我，亦足胜人，不须苦教之。
遇诸父兄弟有如仆隶，夫妻并坐共食，而令诸父馂余。为时人鄙笑。
薨，赠太尉，谥曰文宣。
罴弟亮，字幼辅，早有风度。
献文时，起家侍御中散。
尚中山长公主，拜驸马都尉，封赵郡王。
宕昌王梁弥机死，子弥博立。为吐谷浑所逼，来奔仇池。
弥机兄子弥承，戎人归乐，表请纳之。
于是击走吐谷浑，立弥承而还。
氐豪杨卜自延兴以来，从军二十一战，前来镇将，抑而不闻。
亮表卜为广业太守，豪右咸悦，境内大安。
征为侍中、尚书左仆射。
孝文曰：司州始立，未有寮吏，须立中正，以定选举。
然中正之任，必须德望兼资。
世祖时，崔浩为冀州中正，长孙嵩为司州中正，可谓得人。
公卿等宜审推举。
尚书陆睿举亮为司州大中正。
后拜司空，参议律令。
例降爵为公。
时文明太后崩，已过期月，孝文毁瘠犹甚。
亮表请上承金册遗训，下称亿兆之心。时袭轻服，数御常膳；
诏曰：苟孝悌之至，无所不通。
瑾闻大惭。
今飘风亢旱，时雨不降，实由诚慕未浓，幽显无感也。寻领太子太傅。
时将建太极殿，帝引见群臣于太华殿，曰：将营殿宇，今欲徙居永乐，以避嚣埃。
土木虽复无心，毁之能不凄怆今故临对卿等，与之取别。
此殿乃高宗所制，爰历显祖，逮朕冲年，受位于此。
但事来夺情，将有改制。
亮稽首请稽之卜筮。
又以去岁役作，为功甚多，太庙、明堂，一年便就。
若仍岁频兴，恐人力雕弊。
且材干新伐，愿待余年。
帝曰：朕远览前王，无不兴造。
故有周创业，经建灵台；
洪汉受命，未央是作。
草创之初，犹尚若此；
况朕承累圣之运，属太平之基，欲及此时，以就大功。
移御永乐宫。
后帝临朝堂，尝谓亮曰：三代之礼，日出视朝。
自汉、魏以降，礼仪渐杀。
《晋令》有朔望集公卿于朝堂而论政事，亦无天子亲临之文。
今因卿等日中之集，中前，卿等自论政事；中后，与卿等共议可否。
遂命读奏案，帝亲决之。
及迁都，加武卫大将军，以本官董摄中军事。
帝南伐，以亮录尚书事，留镇洛阳。
后帝自小平津氵凡舟幸石济。
亮谏曰：汉帝欲乘舟渡渭，广德将以首血污车轮，帝乃感而就桥。
渭之小水，犹尚若斯，况洪河有不测之虑。
及罴预穆泰反事觉，亮上表自劾，帝优诏还令摄事。
亮固请，久乃许之。
后徙封顿丘郡公，以绍崇爵。
宣武即位，拜尚书令、司空公。
薨，宣武亲临小敛，赠太尉，谥曰匡。
子绍，字永业，尚琅邪长公主，拜驸马都尉。
父箪。
绍无他才能，而资性方重，罕接宾客，稀造人门。
领军元叉当权薰灼，曾往绍宅，绍迎送下阶而已。时人叹尚之。
及灵太后欲黜叉，犹豫未决，绍赞成之。
以功加特进、侍中。
元顺与绍同直，尝因醉入寝所。
绍拥被而起，正色让顺曰：老身二十年侍中，与卿先君亟连职事，纵卿后进，何宜相排突也遂谢事还家，诏喻乃起。
除侍中，托疾未起，故免河阴之害。
庄帝立，尔硃荣征之。
绍以为必死，哭辞家庙。
及见荣，捧手不拜。
车驾入宫，寻授尚书令、司空，进爵为王，给班剑四十人，仍加侍中。
时河南尹李奖往诣绍。
奖以绍郡人，谓必致敬。
绍又恃封邑是奖国主，匡坐待之，不为动膝。
奖惮其位望，致拜而还。
议者两讥焉。
未几，降王，复本爵。
未行而薨，赠大将军、尚书令、太保，谥曰文献。
子长嵩，字子岳，袭爵，位光禄少卿。
奚斤，代人也，世典马牧。
有宠于昭成皇帝。
时国有良马曰驺駠，一夜忽逸。
后知南部大人刘库仁所盗，养于窟室。
箪闻而驰往取马，库仁以国甥恃宠，惭而逆击箪，箪捽其发落，伤其一乳。
及符坚使库仁与卫辰分领国部，箪惧，遂奔卫辰。
及道武灭卫辰，箪晚乃得归，故名位后于旧臣。
斤机辩有识度。
登国初，与长孙肥等俱统禁兵。
后以为侍郎，亲近左右。从征慕容宝于参合。
皇始初，拜越骑校尉，典宿卫禁旅。
车驾还京师，博陵、勃海、章武诸郡群盗并起，斤与略阳公元遵等讨平之。
从征，破高车诸部。
又破库狄、宥连部，徙其别部诸落于塞南。
又进击侯莫陈部，至大峨谷，置戍而还。
迁都水使者，出为晋兵将军、幽州刺史，赐爵山阳侯。
明元即位，为郑兵将军。
诏以斤世忠孝，赠其父箪长宁子。
明元幸云中，斤留守京师。
昌黎王慕容伯兒谋反，斤召入天安殿东庑下，诛之。
诏与南平公长孙嵩等俱坐朝堂，录决囚徒。
明元大阅于东郊。
讲武，以斤行左丞相，大蒐于石会山。
车驾西巡，诏斤先驱，讨越勒部于鹿那山，大破之。
又诏斤与长孙嵩等八人坐止车门左，听理万机。
拜天部大人，进爵为公。
命斤出入乘轺轩，备威仪导从。
太武之为皇太子，临朝听政，以斤为左辅。
宋废主义符立，其国内离阻。
乃遣斤收河南地，假斤节，都督前锋诸军事、司空、晋兵大将军、行扬州刺史。率吴兵将军公孙表等南征。
用表计攻滑台，不拔，求济师。
帝自中山幸信都，降之。
乃亲南巡，次中山，斤自滑台趣洛阳，长驱至武牢，遂平兗、豫诸郡。
还围武牢。
及武牢溃，斤置守宰以抚之。
自魏初大将行兵，唯长孙嵩拒宋武，斤征河南，独给漏刻及十二牙旗。
太武即位，进爵宜城王，仍为司空。
太武征赫连昌，遣斤率义兵将军封礼等袭蒲坂。
斤又西据长城，秦、雍氐羌皆来归附。
斤与赫连定相持，累战破定。
定闻昌败，走上邽。斤追至雍，不及而还。
诏斤班师，斤请因其危平之，乃进讨安定。
于是降他观爵为公。
昌退保平凉，斤屯军安定，以粮竭马死，深垒自固。
监军侍御史安颉击昌，禽之。
昌众复立昌弟定为主，守平凉。
斤耻以元帅而禽昌之功更不在己，乃舍辎重，追定于平凉。
定众将出，会一小将有罪，亡入贼，具告其实。
斤众大溃，斤及将娥清、刘拔为定所禽。
后太武克平凉，斤等得归。
免为宰人，使负酒食从驾还京师以辱之。
后以罪废。
寻拜安东将军，降爵为公。
太延初，为卫尉，改为恆农王。
后为万骑大将军。
太武议伐凉州，斤等三十余人议以为不可，帝不从。
凉州平，以战功赐僮隶七十户。
又以斤元老，赐安车，平决狱讼，谘访朝政。
斤聪辩强识，善于谈论，远说先朝故事，虽未皆是，时有所得，听者叹美之。
每议大政，多见从用，朝廷称焉。
真君九年，薨，时年八十九。
太武亲临哀恸，谥曰昭王。
斤有数十妇，子男二十余人。
长子他观袭爵。
太武曰：斤西征之败，国有常刑。
今斤终其天年，君臣之分全矣。
传国至孙绪，无子，国除。
太和中，孝文追录先朝功臣，以斤配飨庙庭。
宣武继绝世，以绪弟子监绍其后。
叔孙建，代人也。
父骨，为昭成母王太后所养，与皇子同列。
建少以智通著称。
道武之幸贺兰部，常从左右。
登国初，为外朝大人，与安同等十三人迭典庶事，参军国之谋。
随秦王觚使慕容垂，历六载乃还。
后以公事免，守鄴城园。
明元即位，念前功，以为正直将军、相州刺史。
明元假建前号、安平公，督公孙表等以讨武。
斩首万余级，余众奔走，投沚水死，水为不流。
晋将刘裕伐姚泓，令其部将王仲德为前锋，将逼滑台。
兗州刺史尉建率所部弃城济河。
仲德遂入滑台，乃宣言曰：晋本意欲以布帛七万匹假道于魏，不谓魏之守将便尔弃城。
明元闻之，诏建度河曜威，斩尉建，投其尸于河。
寻迁广阿镇将，威名甚著。
久之，除使持节、都督前锋诸军事、楚兵将军、徐州刺史。
率众自平原济河，徇下青、兗诸郡。
遂东入青州，围宋刺史竺夔于东阳城。
宋遣将檀道济、王仲德救夔，建不克而还。
以功赐爵寿光公。
与汝阴公长孙道生济河而南，仲德等自清入济，东走青州。
太武以建威名南震，为宋所惮，除平原镇大将，封丹杨王，加征南大将军。
先是，简幽、易以南戍兵集于河上，一道讨洛阳，一道攻滑台。
宋将檀道济、王仲德救滑台。建与汝阴公道生拒击之。
建分军挟战，纵轻骑邀其前后，焚烧谷草以绝其粮道。
道济兵饥，叛者相继。
由是安颉等得拔滑台。
建沈敏多智，东西征伐，常为谋主，容貌清整，号曰严明。
又雅尚人伦，礼贤爱士。
在平原十余年，绥怀内外，甚得边称。
魏初名将，鲜有及之。
南方惮其威略，青、兗辍不为寇。
太延三年，薨，时年七十三，谥曰襄，赐葬金陵。
卒，陪葬金陵。
长子俊，字丑归，少聪敏。
年十五，内侍左右，性谨密，初无过行。
以便弓马，转为猎郎。
道武崩，清河王绍闭宫门，明元在外。
绍拘逼俊以为己援。
外虽从绍，内实忠款，仍与元磨浑等说绍归明元。
时明元左右唯车路头、王洛兒等，及得俊等，大悦，以为爪牙。
及即位，稍迁卫将军，赐爵安成公。
俊觉悦举动有异，乃于悦怀中得两刃匕首，遂执悦杀之。
泰常元年，卒，时年二十八。
明元亲临哀恸，朝野无不追惜。
赠司空、安成王，谥孝元，赐温明秘器，载以巉辌车，卫士导从，陪葬金陵。
卒，谥曰静，陪葬金陵。
子蒲袭爵。
后有大功及宠幸贵臣薨，赗赙送终礼皆依俊故事，无得逾之者。
初，俊卒，明元命其妻桓氏曰：夫生既共荣，没宜同穴，能殉葬者，可任意。
桓氏乃缢，遂合葬焉。
俊既为安城公，俊弟邻袭父爵，降为丹杨公，位尚书令、凉州镇大将。
与镇副将奚牧，并以贵戚子弟，竞贪财货，遂相纠，坐诛。
其先祖曰世高，汉时以安息王侍子入洛。
历魏至晋，避乱辽东，遂家焉。
父屈，仕慕容。
为苻坚所灭，屈友人公孙眷妹没入苻氏宫，出赐刘库仁为妻，库仁贵宠之。
同随眷商贩，见道武有济世才，遂留奉侍。
性端严明惠，好长者之言。
为外朝大人，与和跋等出入禁中，迭典庶事。
从征姚平于柴壁，姚兴悉众救平，同进计曰：汾东有蒙坑，东西三百余里，径路不通。
姚兴来，必从汾西，乘高临下，直至柴壁，如此则寇内外势接。
宜截汾为南北浮桥，乘西岸筑围。
西围既固，贼至无所施其智力矣。
道武诛其家。
兴果视平屠灭而不能救。
以谋功，赐爵北新侯。
明元即位，命同与南平公长孙嵩并理人讼。
又诏同与肥如侯贺护持节循察并、定二州及诸山居杂胡、丁零。
宣诏抚慰，问其疾苦，纠举守宰不法，郡国肃然。
至钜鹿，发众欲修大岭山，通天门关。
又筑城于宋子，以镇静郡县。
护嫉同得众心，使人告同筑城聚众，欲图大事。
因为帝所知。
太武监国，临朝听政，以同为左辅。
及即位，进爵高阳公，冀青二州刺史。
同长子屈，明元时，典太仓事，盗官粳米数石，欲以养亲。
同大怒，求戮屈，自劾不能训子。
帝嘉而恕之，遂诏长给米。
同在官明察，长于校阅，家法修整，为世所称。
及在冀州，年老，颇殖财货，大兴寺塔，为百姓所苦。
卒，赠高阳王，谥曰恭惠。
弟颉，辩慧多策略，最有父风。
明元初，为内侍长，令察举百寮，纠刺奸慝，无所回避。
尝告其父阴事，帝以为忠，特亲宠之。
宜城王奚斤自长安追赫连昌至安定，颉为监军侍御史。
斤以马多疫死，士众乏粮，乃筑垒自固。遣太仆丘堆等督租于人间，为昌所败。
昌遂骄矜，日来侵掠。
颉曰：等死，当战死宁可坐受囚乎？
斤犹以马死为辞。
颉乃阴与尉眷等谋，选骑焉。
颉禽昌送京师，赐爵西平公，代堆统摄诸军。
赫连定将复入长安，诏颉镇蒲坂以拒之。
宋将到彦之寇河南以援定，列守南岸，至于衡关。
太武西征定，以颉为冠军将军，督诸军击彦之。
进攻武牢，武牢溃。
又与琅邪王司马楚之平滑台，禽宋将硃修之、李元德及东郡太守申谟。
卒，谥曰襄。
颉为将善绥士众，及卒，宋士卒降者无不叹惜。
庾业延，代人也，后赐名岳。
其父及兄和辰世典畜牧，稍转中部大人。
昭成崩，苻氏内侮，事难之间，收敛畜产，富拟国君。
刘显谋逆，道武外幸，和辰奉献明太后归道武，又得其资用。以和辰为内侍长。
和辰分别公私旧畜，颇不会旨，道武由是恨之。
岳独恭慎修谨，善处危难之间，道武嘉之。
与王建等俱为外朝大人，参预军国。
从平中原，拜安远将军。
官军之警于柏肆也，贺兰部帅附力眷、纥突邻部帅匿物尼、纥奚部帅叱奴根等闻之，反于阴馆。
南安公元顺讨之，不克，诏岳。
讨破离石叛胡帅呼延铁、西河叛胡帅张崇等。以功赐爵西昌公，迁鄴行台。
岳为将有谋略，士众服其智勇，名冠诸将。
及罢鄴行台，以所统六郡置相州，即拜岳为刺史。
秉法平当，百姓称之。
鄴旧有圆池，时果初熟，丞吏送之，岳不受，曰：果未进御，吾何得先食其谨如此。
迁司空。
岳兄子路，有罪，诸父兄弟悉诛，特赦岳父子。
候官告岳衣服鲜丽，行止风采拟仪人君。
遇道武不豫，多所猜忌，遂诛之。
时人咸冤惜焉。
后太武征赫连氏，经其墓宅，怆然改容，遂下诏为立庙，令一川之人，四时致祭。
求其子孙任为帅者，得其子陵。
从征有功，听袭爵。
祖姑为平文后，生昭成皇帝。
伯祖丰，以帝舅贵重。
丰子支，尚昭成女，甚见亲待。
建少尚公主。
与和跋等十三人迭典庶事，参与计谋。
道武遣使慕容垂，建辞色高亢，垂壮之。
还为左大夫。
建兄回，时为大夫，诸子多不慎法，建具以状闻，回父子伏诛。
从征伐诸国，破二十余部。
又从征卫辰，破之。为中部大人。
建以为宝覆败于此，国内空虚，获而归之，纵敌生患，不如杀之。
帝曰：若从建言，非伐罪吊人之义。
建又固执，乃坑之。
帝既而悔焉。
诸郡皆降，唯中山、鄴、信都三城不下。
乃遣卫王仪南攻鄴，建攻信都等城。
建等攻城六十余日，不能克，士卒多伤。
车驾幸钜鹿，破宝众于柏肆坞，遂围中山。
宝弃城走和龙，城内无主，将夜入乘胜据守其门。
恐士卒肆掠，盗乱府库，请候天明，帝乃止。
是夜，徒何人共立慕容普驎为主，遂闭门固守。
帝乃悉众攻之，使人登巢车临城，招其众。
皆曰：但恐如参合之众，故求全月日命耳。帝闻之，顾视建而唾其面。
中山平，赐建爵濮阳公。
迁太仆，徙真定公，加散骑常侍、冀青二州刺史。
大拔孙宝，字道成，性淳朴，好读书。
明帝时，仕至朔州刺史。
时边事屡兴，人多流散。及宝至，稍安集之。
人归继路，岁考为天下最。
后随大都督源子邕讨击葛荣。王师败绩。
贼中有朔州人识宝者，谓宝曰：使君宁自苦至此？
笑曰：娄公，吾方图事，何相见之晚因顾谓人曰：此公行善，天道报之，得免乱兵，即其验也。
宝遇逃者，密启贼形势，规为内应。
天子感其壮志，召宝第二子景贤，授员外散骑常侍郎。
葛荣灭，宝始得还。
永安中，除假员外散骑常侍，使蠕蠕。
先是，蠕蠕称籓上表，后以中州不竞，书为敌国之仪。
蠕蠕主大惊，自知恶，谢曰：此作书人误。
于时复置司州。
孝武帝立，敕宝与行台长孙子彦镇恆农。
后从入关，封广宁县伯。
大统元年，诏领著作郎，监修国史事，别封平城县子。
后授国子祭酒、侍中，进仪同三司，兼太子太傅，摄东宫詹事。
后行泾州事，卒于州。
和跋，代人也。
世领部落，为魏附臣。
至跋，以才辩知名。
道武擢为外朝大人，参军国大谋，雅有智算，赐爵日南公。
从平中原，以功进为尚书，镇鄴。
以破慕容德军，改封定陵公。
与常山王遵讨贺兰部别帅木易千，破之。出为平原太守。
道武宠跋于诸将。
群臣皆敦尚恭俭，而跋好修虚誉，炫曜于时。性尤奢淫，帝戒之不革。
后车驾北狩豺山，收跋，刑之路侧。妻刘氏自杀以从。
初将刑跋，道武命其诸弟毗等视诀。
跋谓毗曰：氵垒北地瘠，可居水南，就耕良田，广为产业，各相劝励。
后太武幸豺山校猎，忽暴雾四塞，怪问之。
帝遣建兴公古弼祭以三牲，雾即除。
后太武蒐狩之日，每先遣祭之。
燕凤，字子章，代人也。
少好学，博综经史，明习阴阳谶纬。
昭成素闻其名，使以礼致之，凤不应聘。
及军围代，谓城人曰：凤不来者，将屠之。
代人惧，遂送凤。
昭成待以宾礼。
后拜代王左长史，参决国事。
又以经授献明帝。
尝使苻坚，坚问凤曰：代王何如人？
对曰：宽和仁爱，经略高远，一时雄主也。常有并吞天下之志。
坚曰：卿辈北人，无刚甲利兵，敌弱则进，敌强则退，安能并兼邪？
凤曰：北人壮悍，上马持三仗，驱驰若飞。主上雄隽，率服北土，控弦百万，号令若一。
军无辎重樵爨之苦，轻行速捷，因敌取资。
此南方所以疲弊，北方所以常胜也。
坚曰：彼国人马多少？
凤曰：控弦之士数十万，见马一百万匹。
坚曰：卿言人众则可，说马太多。
凤曰：云中川自东山至西河二百里，北山至南山百余里，每岁孟秋，马常大集，略为满川。
及昭成崩，道武将迁长安。
凤以道武幼弱，固请于苻坚曰：代主初崩，臣子亡叛，遗孙冲幼，莫相辅立。
其别部大人刘库仁勇而有智，铁弗卫辰狡猾多端，皆不可独任。
宜分部为二，令人统之。
两人素有深仇，其势莫能先发，此御边之上策。待其孙长，乃存而立之，是陛下大惠于亡国也。
及道武即位，历吏部郎、给事黄门侍郎、行台尚书，甚见器重。
明元世，与崔宏、封懿、梁越等入讲经传，出议朝政。
太武初，以旧勋赐爵平舒侯。
卒，子才袭。
崔宏，字玄伯，清河东武城人，魏司空林之六世孙也。
祖悦，仕石季龙，位司徒右长史。
父潜，仕慕容，为黄门侍郎。
并以才学称。
宏少有隽才，号曰冀州神童。
苻融之牧冀州，虚心礼敬。
拜阳平公侍郎、领冀州从事。出总庶事，入为宾友，众务修理，处断无滞。
苻坚闻之，征为太子舍人。辞以母疾，不就。
左迁著作佐郎。
太原郝轩名知人，称宏有王佐之材，近代所未有也。
坚亡，避难齐鲁间，为丁零翟钊及晋叛将张愿所留。
仕慕容垂，为吏部郎、尚书左丞、高阳内史，所历著称。
立身雅正，虽在兵乱，独厉志笃学，不以资产为意，妻子不免饥寒。
道武征慕容宝，次中山。弃郡走海滨。
及至，以为黄门侍郎，与张兗对总机要，草创制度。
时晋使来聘，帝将报之，诏有司议国号。
宏议曰：三皇、五帝之立号也，或因所生之土，或以封国之名。
故虞、夏、商、周始皆诸侯，及圣德既隆，万国宗戴，称号随本，不复更立。
唯商人屡徙，改号曰殷。
然犹兼行，不废始基之号。
故《诗》云殷商之旅，此其义也。
国家虽统北方广漠之土，逮于陛下，应运龙飞。
虽曰旧邦，受命惟新。
以是登国之初改代曰魏。
慕容永亦奉进魏土。
夫魏者大名州之上国，斯乃革命之征验，利见之玄符也。
臣愚以为宜号为魏。
道武从之，于是称魏。
还次恆岭，帝亲登山顶，抚慰新人，适遇宏扶老母登岭，赐以牛米。
因诏诸徙人不能自进者，给以车牛。
时命有司制官爵，撰朝仪，协音乐，定律令，申科禁，宏总而裁之，以为永式。
宏通署三十六曹，如令、仆统事。
约俭自居，不营产业，家徒四壁；出无车乘，朝晡步上。
母年七十，供养无重膳。
帝闻，益重之，厚加馈赐。
时人亦或讥其过约，而宏居之愈甚。
常引问古今旧事，王者制度，宏陈古人制作之体，及往代废兴之由，甚合上意。
及道武季年，大臣多犯威怒，宏独无谴者，由于此也。
帝曾引宏讲论《汉书》，至娄敬说汉祖，欲以鲁元公主妻匈奴，善之，嗟叹者良久。
是以诸公主皆嫁于宾附之国，朝臣子弟、良族美彦不得尚焉。
尚书职罢，赐宏爵白马侯，加周兵将军。与旧功臣庾岳、奚斤等同班，而信宠过之。
道武崩，明元未即位，清河王绍因人心不安，大出财帛，班赐朝士。
宏独不受绍财，长孙嵩以下咸愧焉。
诏遣使者循行郡国，纠察守宰不如法者，令宏与宜都公穆观等案之，帝称其平当。
又诏宏与长孙嵩等朝堂决刑狱。
明元以郡国豪右大人蠹害，乃优诏征之。
于是轻薄少年，因相扇动，所在聚结。
西河、建兴盗贼并起，守宰讨之不能禁。
帝乃引宏及北新侯安同、寿光侯叔孙建、武元城侯元屈等问焉。
宏欲大赦以纾之。
屈曰：不如先诛首恶，赦其党类。
宏曰：王者临天下，以安人为本，何顾小曲直也。
夫赦虽非正道，而可以权行。
若赦而不改，诛之不晚。
明元从之。
神瑞初，诏宏与南平公嵩等坐止车门右，听理机事。
并州胡数万南掠河内，遣将军公孙表等讨之，败绩。
帝问计于群臣。
宏曰：表等诸军，不为不足，但失于处分，故使小盗假息耳。
胡众虽多，而无猛健主将，所谓千奴共一詹也。宜得大将素为胡所服信者，将数百骑，就摄表军以讨之。
寿光侯建，前在并州，诸将莫及。
帝从之，遂平胡寇。
寻拜天部大人，进爵为公。
泰常三年夏，宏病笃，帝遣侍中穆观就受遗言，侍臣问疾，一夜数返。
卒，追赠司空，谥文贞公。
诏群臣及附国渠帅皆会葬，自亲王以外，尽命拜送。
子浩袭。
太和中，孝文追录先朝功臣，以宏配飨庙廷。
于是诸人乃服。
及父终，居丧尽礼，时人称之。
帝大怒，不从。
卒，赠冀州刺史，谥惠公。
卒，赠相州刺史、广平公，谥曰简。
是为僭晋将灭，刘裕篡之之应也。
帝不从，乃度渭南。
祖羌，苻坚车骑将军。
以始封代土，后称为魏。
子纯，字道尚，袭爵。
子洛阳袭爵。
座于司空长史。
于栗磾，代人也。
少习武艺，材力过人，能左右驰射。
登国中，拜冠军将军，假新安子。
与宁朔将军公孙兰，潜自太原，从韩信故道，开井陉关路，袭慕容宝于中山。
道武后至，见道路修理，大悦，即赐其名马。
及赵魏平，帝置酒高会，谓栗磾曰：卿，吾之黥、彭也进假新安公。
道武田于白登山，见熊将数子，顾栗磾曰：能搏之乎？
对曰：若搏之不胜，岂不虚毙一壮士自可驱致御前，坐而制之。
武帝亲临。
后为河内镇将。
刘裕之伐姚泓，栗磾虑北侵扰，筑垒河上。裕惮之，遗栗磾书，假道西上。
题书曰：黑槊公麾下。
栗磾以状表闻，明元因之授栗磾黑槊将军。
栗磾好持黑槊，裕望而异之，故有其号。
迁豫州刺史，进爵新安侯。
洛阳虽历代所都，实为边界，栗磾劳来安集，甚得百姓心。
明元南幸盟津，谓栗磾曰：河可桥乎？
栗磾曰：杜预造桥，遗事可想。
六军既济，帝深叹美之。
太武之征赫连昌，敕栗磾与宋兵将军周几袭陕城，长驱至三辅。
累迁外都大官，平刑折狱，甚有声称。
卒，赠太尉。
栗磾自少总戎，迄于白首，临事善断，所向无前。
加以谦虚下士，刑罚不滥，太武甚悼惜之。
子洛拔，有姿容，善应对。
拜侍御中散。
太武甚加爱宠，因赐名焉。
转监御曹令。
景穆在东宫，厚加礼遇。
洛拔恆畏避屏退，不敢逆自结纳。
顷之，袭爵。
后为侍中、尚书令，百僚惮之。卒官。
洛拔有六子。
长子烈，善射，少言，有不可犯之色。
少拜羽林中郎，累迁侍中、殿中尚书。
烈与元丕、陆睿、李冲等各赐金策，许以有罪不死。
及迁都洛阳，人情恋本，多有异议。
曰：陛下圣略深远，非愚管所测。
若隐心而言，乐迁之与恋旧，中半耳。帝曰：卿不唱异同，朕深感不言之益。
朝廷凡有军国之务，多与谨决。
车驾幸代，执烈手曰：宗庙至重，翼卫不轻。
卿当祗奉灵驾，时迁洛邑。
烈与高阳王雍奉神主于洛阳，迁光禄卿。
十九年，大选百僚，烈子登引例求进。
烈表引己素无教训，请乞黜落。
帝曰：此乃有识之言，不谓烈能辨此乃引见登，诏曰：朕今创礼新邑，明扬天下，卿父乃行谦让之表，而有直士之风，故进卿为太子翊军校尉。
又加烈散骑常侍，封聊城县子。
及穆泰、陆睿谋反旧京，帝幸代，泰等伏法。
赐烈及李冲玺书，述叙金策之意。
时代乡旧族，同恶者多，唯烈一宗，无所染豫。
叹曰：元俨决断威恩，深自不恶，然尽忠猛决，不如烈也。
尔日烈在代都，必即斩其五三元首。
烈之节概，不谢金日磾。
诏除领军将军。
以本官从征荆沔，加鼓吹一部。
二十三年，齐将陈显达入寇马圈，帝舆疾讨之。
执烈手，以京邑为托。
帝崩于行宫，彭城王勰秘讳而返。称诏召宣武会驾鲁阳。
以烈留守之重，密报凶问。
烈处分行留，神守无变。
宣武即位，宠任如前。
曾遣家僮传言于烈，求旧羽林武贲执仗出入。
烈不许。
烈厉色答曰：向亦不道王非天子兒、叔。
若是诏，应遣官人所由。
若遣私奴索官家羽林，烈头可得，羽林不可得也禧恶烈刚直，出之为恆州刺史。
烈不愿籓授，谓彭城王勰曰：殿下忘先帝南阳之诏乎？
而逼老夫乃至于此遂以疾辞。
宣武以禧等专擅，潜谋废之。
景明二年正月，礿祭，三公致斋于庙。
帝夜召烈子忠谓曰：卿父明可早入。
及明，烈至。
诏曰：诸父慢怠，今欲使卿以兵召之，卿其行乎？
烈曰：老臣历奉累朝，颇以干勇赐识。
今日之事，所不敢辞。
乃将直阁以下六十余人，宣旨召咸阳王禧、彭城王勰、北海王详，卫送至帝前。
以烈为领军，进爵为侯，自是长直禁中，机密大事皆所参焉。
咸阳王禧之谋反，宣武从禽于野。左右分散，仓卒之际，莫知其计。
乃敕烈子忠驰觇虚实。
因忠奏曰：臣虽朽迈，心力犹可。
禧等猖狂，不足为虑。
帝甚以为慰。
车驾还宫，禧已逃，诏烈追执之。
及卒，宣武举哀于朝堂，给东园第一秘器，赠太尉，封钜鹿郡公。
子祚袭。
祚弟忠，字思贤，本字千年。
弱冠，拜侍御中散。
文明太后临朝，刑政颇峻，侍臣左右，多以微谴得罪。
忠朴直少言，终无过误。
太和中，授武骑侍郎，因赐名登。
累迁左中郎将，领直寝。
元禧之乱，车驾在外，变起仓卒。
忠曰：臣父为领军，计必无所虑。
帝遣忠驰观之，烈严备，果如所量。
忠还，宣武抚其背曰：卿差强人意。
先帝赐卿名登，诚为美称。
朕嘉卿忠款，今改名忠，既表贞固之诚，亦以名实相副也。
以父忧去职。
徙为司空长史。
时太傅、录尚书、北海王详亲尊权重，将作大匠王遇多随详所欲而给之。
忠于详前谓遇曰：殿下国之周公，阿衡王室，何至阿谀附势，损公惠私也？
遇既不宁，详亦惭谢。
以平元禧功，封魏郡公。
及迁散骑常侍、兼武卫将军，每以鲠气正辞，为北海所忿。面责忠曰：我忧在前见尔死，不忧尔见我死时也。
忠曰：人生自有定分，若应死王手，避亦不免；
不尔，王不能杀。
详因忠表让之际，密劝帝以忠为列卿，于是诏停其封，优进太府卿。
正始二年，诏忠以本官使持节、兼侍中，为西道大使。刺史、镇将赃罪显暴者，以状闻。
守令以下，便行决断。
与尚书李崇分使二道。
忠劾并州刺史高聪赃罪二百余条，论以大辟。
除华州刺史。遭继母忧，不行。
服阕，再迁卫尉卿、河南邑中正。
忠与吏部尚书元晖、度支尚书元匡、河南尹元苌等推定代方姓族。
高肇忌其为人，乃言于宣武，称中山要镇，作捍须才，乃出忠为定州刺史。
既而帝悔，复授卫尉卿、领左卫将军、恆州大中正，密遣使诣忠，慰勉之。
延昌初，除都官尚书，领左卫、中正如故。
尝因侍宴，赐之剑杖，举酒属忠曰：卿世执贞节，故恆以禁卫相委。
昔以卿行忠，赐名曰忠。
今以卿才堪御侮，以所御剑杖相锡。
循名取义，意在不轻，出入恆以自防也。
迁侍中、领军将军。
忠悉以与之。
忠辞无学识，宣武曰：学识有文章者不少，但心直不如卿。
及帝崩夜，忠与侍中崔光遣右卫将军侯刚迎明帝于东宫而即位。
忠与门下议，以帝冲年，未亲机政，太尉高阳王雍属尊望重，宜入居西柏堂，省决庶政；
任城王澄明德茂亲，可为尚书令，总摄百揆。
奏中官，请即敕授。
御史中尉王显欲逞奸计，与中常侍、给事中孙莲等厉色不听，寝门下之奏。
孙莲等密欲矫太后令，以高肇录尚书事，显与高猛为侍中。
忠即殿中收显杀之。
忠既居门下，又总禁卫，遂执朝政，权倾一时。
初，太和中，军国多事，孝文以用不足，百官禄四分减一。
忠既擅朝，欲以惠泽自固，乃悉复所减之禄，职人进位一级。
旧制：百姓绢布一匹之外，各输绵麻八两。
乃白高阳王雍，自云宣武本许优转。
雍惮忠威权，便顺意加忠车骑大将军。
忠自谓新故之际，有安社稷功，讽百僚令加己赏。
太尉雍、清河王怿、广平王怀难违其意，封忠常山郡公。
忠又难于独受，乃讽朝廷，同在门下者加封邑。
尚书左仆射郭祚、尚书裴植以忠权势日盛，劝雍出忠。
忠闻之，逼有司诬奏其罪。
祚有师傅旧恩，植拥地入国，忠并矫诏杀之。
朝野愤忿，无不切齿。王公以下，畏之累迹。
又欲杀高阳王雍，侍中崔光固执乃止，遂免雍太尉，以王还第。
自此诏命生杀，皆出于忠。
既尊灵太后为皇太后，居崇训宫，忠为仪同三司、尚书令、崇训卫尉，侍中、领军如故。
灵太后临朝，解忠侍中、领军、崇训卫尉，止为仪同、尚书令、侍中。
忠为令旬余，灵太后引门下侍官，问忠在端右声听。
除华州刺史。
太傅清河王等奏：忠擅杀枢纳，辄废宰辅，朝野骇心，远近怪愕。
功过相除，悉不合赏，请悉追夺。
灵太后从之。
熙平元年，御史中尉元匡奏：忠以鸿勋盛德，受遇累朝，幸国大灾，专擅朝命，无人臣之心。
国家兴废，莫不由之，愿陛下守而勿失。
裴、郭受冤于既往，宰辅黜辱于明世。
又自矫旨为仪同三司、尚书令、领崇训卫尉。
原其此意，便欲无上自处。
请遣御史一人、令史二人，就州行决。
灵太后令，以忠事经肆眚，遂不追罪。
又诏以忠历任禁要，诚节皎然，赐爵灵寿县公。
初，宣武崩后，高太后将害灵太后。刘腾以告侯刚，刚以告忠。
忠请计于崔光。
光曰：宜置胡嫔于别所，严兵守卫。
忠从之，具以此意启灵太后，太后意乃安。
故太后深德腾等四人，并有宠授。
忠以毁之者多，惧不免祸，愿还京，欲自营救。
灵太后不许。
二年四月，除尚书右仆射，加侍中，将军如故。
神龟元年三月，复仪同三司。
疾，未拜。
见裴、郭为祟，自知必死，先表养亡弟第二子司徒掾永超为子，乞以为嫡。
薨，赠司空。
有司奏太常少卿元端议：案谥法，刚强理直曰武，怙威肆行曰鬼，宜谥武鬼公。
依谥法，除伪宁直曰武，夙夜恭事曰敬，宜谥武敬公。
二卿不同。
灵太后令依正卿议。
忠性多阻忌，不交胜己，唯与直阁将军章初环、千牛备身杨保元为断金之交。
李世哲求宠于忠，私以金帛货初环、保元，二人谈之，遂被赏爱，引为腹心。
忠擅权昧进为崇训之由，皆世哲计也。
沈深有识量，略窥经史，尤好《孙子》兵书。
又曰：为国之道，必须有法。
或有劝之者，谨曰：州郡之职，昔人所鄙，台鼎之位，须待时来。
及破六韩拔陵首乱北境，引蠕蠕为授，大行台元纂讨之。夙闻谨名，辟为铠曹参军事，从军北伐。
蠕蠕逃出塞，纂令谨追之，前后十七战，尽降其众。
后率轻骑出塞觇贼，属铁勒数千骑奄至。谨以众寡不敌，乃散其骑，使匿丛薄间。
贼望见，虽疑有伏，恃众不以为虑，乃进逼谨。
以常乘骏马一紫一騧，贼先所识，乃使二人各乘一马，突阵而出。
贼以为谨，争逐之。
乃率余军击其追骑。
贼走，因得入塞。
特相礼接，使其世子佛陁拜焉。
遂与广阳破贼主斛律野谷禄等。
谨请驰往喻之。
谨兼解诸国语，乃单骑入贼，示以恩信，于是西部铁勒酋长也列河等三万余户并款附，相率南迁。
广阳与谨至析郭岭迎接之。
谨曰：拔陵兵众不少，闻也列河等款附，必来要击。
彼若先据险，则难与争锋。
今以也烈河等铒之，当竞来抄掠，然后设伏而待，必指掌破之。
广阳然其计。
谨伏兵发，贼大败，悉破收也列河之众。
孝昌元年，又随广阳王征鲜于修礼。
会章武王为修礼所害，遂停军中山。
侍中元晏宣言于灵太后曰：广阳盘桓不进，坐图非望。
又有于谨者，智略过人，为其谋主，恐非陛下纯臣。
灵太后诏于尚书省门外立榜，募获谨者，许以重赏。
谨闻之，请诣阙披露腹心，广阳许之。
谨遂到榜下，曰：吾知此人。
帝以问烈。
我即是也。
灵后见之，大怒。
谨备述广阳忠款，兼陈停军之状。
灵后遂舍之。
后从尔硃天光与齐神武战于韩陵山，天光败，谨遂入关。
周文帝临夏州，以谨为防城大都督，兼夏州长史。
及贺拔岳被害，周文赴平凉。
谨言于周文曰：关中秦汉旧都，古称天府。
今若据其要害，招集英雄，足观时变。
且天子在洛，逼迫群凶。
请都关右，然后挟天子而令诸侯，千载一时也。周文大悦。
会有敕追谨为关内大都督，谨因进都关中策。
魏帝西迁，仍从周文征潼关，破回洛城，授北雍州刺史，进爵蓝田县公。
大统三年，大军东伐，为前锋，进拔弘农，禽东魏陕州刺史李徽伯。
神武至沙苑，谨力战，进爵常山郡公。
又从战河桥，拜大丞相府长史，兼大行台尚书。
再迁太子太保。
芒山之战，大军不利，谨率麾下伪降，立于路左。
神武乘胜逐北，不以为虞。
谨自后击之，敌人大骇。
独孤信又收兵于后奋击，神武军乱，以此大军得全。
十二年，拜尚书左仆射，领司农卿。
及侯景款附，请兵为援，谨谏以为景情难测，周文不听。
寻兼大行台尚书、大丞相长史，率兵镇潼关，加授华州刺史，赐秬鬯一卣，珪瓚副焉。
俄拜司空。
初，梁元帝于江陵嗣位，密与齐交通，将谋侵轶。
其兄子岳阳王詧时为雍州刺史，以梁元帝杀其兄誉，逐结隙，据襄阳来附。
周文饯于青泥谷。
长孙俭曰：为萧绎计将如何？
谨曰：曜兵汉沔，席卷度江，直据丹阳，是其上策。
移郭内居人，退保子城，以待援至，是其中策。
若难于移动，据守罗郭，是其下策。
谨曰：必用下。
对曰：萧氏保据江南，绵历数纪。属中原有故，未遑外略。
又以我有齐氏之患，必谓力不能分。
且绎懦而无谋，多疑少断。
愚人难与虑始，皆恋邑居，既恶迁移，当保罗郭。
所以用下策。
谨令中山公护及大将军杨忠等先据江津，断其走路。
梁人竖木栅于外城，广轮六十里。
旬有六日，外城遂陷，梁主退保子城。
翌日，率其太子以下，面缚出降。
得宋浑天仪、梁日晷、铜表、魏相风乌、铜蟠螭趺、大玉径西尺围七尺及诸舆辇法物以献，军无私焉。
立萧詧为梁主，振旅而旋。
周文亲至其第，宴语极欢。
及梁宝物，并金石丝竹乐一部，别封新野郡公。
谨固辞，不许。
又令司乐作《常山公平梁歌》十首，使工人歌之。
谨自以久当权重，功名既立，愿保优闲，乃上先所乘骏马及所著铠甲等。
周文识其意，曰：今巨猾未平，公岂得便尔独善？
遂不受。
六官建，拜大司寇。
及周文崩，孝闵帝尚幼，中山公护虽受顾命而名位素下，群公各图执政。
护深忧之，密访于谨。
谨曰：夙蒙丞相殊眷，今日必以死争之。
若对众定策，公必不得让。
谨曰：昔帝室倾危，丞相志存匡救。
嗣子虽幼，而中山公亲则犹子，兼受顾托，军国大事，理须归之。
辞色抗厉，众皆悚动。
护曰：此是家事，护何敢有辞谨既周文等夷，护每申礼敬。
至是，谨乃起而言曰：公若统理军国，谨等便有所依。
众议始定。
孝闵践阼，进封燕国公，邑万户，迁太傅、太宗伯，与李弼、侯莫陈崇等参议朝政。
及贺兰祥讨吐谷浑，明帝令谨遥统其军，授以方略。
保定二年，谨以年老，乞骸骨，优诏不许。
三年，以谨为三老，固辞，又不许。
赐延年杖。
三老入门，皇帝迎拜屏间，三老答拜。
有司设三老席于中楹，南向。
太师、晋公护升阶，设席施几。
三老升席，南面冯几而坐，师道自居。
大司冠、楚国公宁升阶，正舄。
皇帝升，立于斧扆之前，西面。
有司进馔，皇帝跪设酱豆，亲自袒割。
皇帝又亲跪授爵以酳。
有司撤讫。
皇帝北面立访道。
三老乃起立于席。
皇帝曰：猥当天下重任，自惟不才，不知政术之要，公其诲之。
自古明王圣主，皆虚心纳谏，以知得失，天下乃安。惟陛下念之。
又曰：为国之本，在乎忠信。
古人去食去兵，信不可失。
法者，国之纲纪，不可不正。
若有功不赏，有罪不罚，则天下善恶不分，下人无所措其手足。
又曰：言行者，立身之基，言出行随，诚愿陛下慎之。
三老言毕，皇帝再拜受之，三老答拜，礼成而出。
军还，赐钟磬一部。
天和二年，又赐安车一乘。寻授雍州牧。
三年，薨，年七十六。
诏谯王俭监护丧事，赐缯千段、粟梦千斛，赠本官，加使持节、太师、雍恆等二十州诸军事、雍州刺史，谥曰文。
及葬，王公以下，咸送郊外。
配享于文帝庙庭。
名位虽重，愈存谦挹，每朝参往来，不过从两三骑而已。
谨亦竭其智能，故功臣中特见委信，始终若一，人无间言。
每诫诸子，务存静退。
加以年齿遐长，礼遇隆重，子孙繁衍，皆至显达，当时莫比。
与太原王延业俱诣魏安丰王延明。延明叹美之。
太尉、汝南王悦辟为骑兵参军。
旧事，王出则骑兵武服持刀陪从。
昕耻之，未尝肯依行列。悦好逸游，或驰骋信宿，昕辄弃还。
悦曰：府望唯在此贤，不可责也。
悦数散钱于地，令诸佐争拾之，昕独不拾。
悦又散银钱以目昕，乃取其一。
悦与府寮饮酒，起自移床，人争进手，昕独执板却立。
悦作色曰：我帝孙，帝子，帝弟，帝叔，今亲起舆床，卿何偃蹇？
对曰：元景位望微劣，不足使殿下式瞻仪形，安敢以亲王僚采，从厮养之役。
悦乃自诣呼之，曰：怀其才而忽府主，可谓仁乎？
府主自忽傲，寮佐敢任其咎？
悦大笑而去。
侍中李琰之、黄门侍郎王遵业惜其名士，不容外任，奏除尚书右外兵郎中。出为光州长史，故免河阴之难。
迁东莱太守。
于时年凶，人多相食，昕勤恤人隐，多所全济。
父休，河东太守。
郡人以邵是邢杲从弟，会兵将执之。
昕以身蔽伏其上，呼曰：欲执子才，当先执我。
吏部尚书李神俊奏言：比因多故，常侍遂无员限。今以王元景等为常侍，定限八员。
加金紫光禄大夫。
武帝或时袒露，与近臣戏狎，每见昕，即正冠而敛容焉。
杨愔重其德素，以为人之师表。
元象元年，兼散骑常侍，聘梁，魏收为副，并为朝廷所重。
使还，高隆之求货不得，讽宪台劾昕、收在江东大将商人市易，并坐禁止。
齐文襄营救之。
累迁秘书监。
昕雅好清言，词无浅俗。
昕谓曰：彼物故不归，卿无恙而反，何以自明？
邢邵后见文襄，说此言以为笑乐。
还谓人曰：子才应死，我骂之极深。
顷之，以被谤，左迁阳平太守。在郡有称绩。
齐文宣践阼，拜七兵尚书。
以参议礼，封宜君县男。
尝有鲜卑聚语，崔昂戏问昕曰：颇解此不？
昕曰：楼罗，楼罗，实自难解。
时唱染于，似道我辈。
文宣以昕疏诞，非济世才，骂：好门户，恶人身又有谗之者，云：王元景每嗟水运不应遂绝。
帝愈怒，乃下诏曰：元景本自庸才，素无勋行，早沾缨绂，遂履清途。发自畿邦，超居詹事。
尚书百揆之本，庶务攸归。元景与夺任情，威福在己。
害政损公，名义安在？
伪赏宾郎之味，好咏轻薄之篇。自谓模拟伧楚，曲尽风制。
推此为长，余何足取。
在身官爵，宜从削夺。
于是徙幽州为百姓。
昕任运穷通，不改其操。
除银青光禄大夫，判祠部尚书。
帝怒临漳令嵇晔及舍人李文师，以晔赐薛丰洛，文师赐崔士顺为奴。
郑子默私诱昕曰：自古无朝士作奴。昕曰：箕子为之奴，何言无也？
子默遂以昕言启文宣，仍曰：王元景比陛下于纣。
帝谓愔曰：王元景是尔博士，尔语皆元景所教。
天统末，追赠吏部尚书。有文集二十卷。
古弼，代人也。少忠谨，善骑射。
初为猎郎，门下奏事，以敏正称。
明元嘉其直而有用，赐名曰笔。后改名弼，言其有辅佐才也。
令典西部，与刘洁等分绾机要，敷奏百揆。
太武即位，以功拜立节将军，赐爵灵寿侯。
历位侍中、吏部尚书，典南部奏事。
弘将奔高丽，高丽救军至，弘乃随之，令妇人被甲居中，其精卒及高丽陈兵于外。
弼部将高苟子击贼军。
弼酒醉，拔刀止之，故弘得东奔。
太武大怒，黜为广夏门卒。
寻复为侍中，与尚书李顺使凉州。
赐爵建兴公，镇长安，甚有威名。
及议征凉州，弼与顺咸言凉州乏水草，不宜行，帝不从。既克姑臧，微嫌之，以其有将略，弗之责。
宋将裴方明克仇池，立杨玄庶子保炽。
于是假弼节，督陇右诸军讨仇池，平之。
未几，诸氐复推杨文德为主，围仇池。
弼攻解其围，文德走汉川。
时东道将皮豹子闻仇池围解，议欲还军。
弼使谓曰：若其班师，寇众复至，后举为难。
不出秋冬，南寇必来，以逸待劳，百胜之策也。
豹子乃止。
制有南秦，弼谋多矣。
景穆总摄万机，征为东宫四辅，与宜都王穆寿并参政事。迁尚书令。
功名等于张黎，而廉不及也。
上谷人上书，言苑囿过度，人无田业，宜减大半，以赐贫者。
弼入欲陈奏，遇帝与给事中刘树棋，志不听事。
乃起，于帝前捽树头，掣下床，以手搏棋耳，以拳殴其背，曰：朝廷不理，实尔之罪帝失容，放棋曰：不听奏事，过在朕，树何罪？置之弼具状以闻。
帝奇弼公直，皆可其奏，以与百姓。
弼曰：为臣逞志于君前者，非无罪也。乃诣公车，免冠徒跣，自劾请罪。
自今以后，苟利社稷，益国便人者，虽复颠沛造次，卿则为之，无所顾也。
太武大阅，将校猎于河西，弼留守。
太武大怒曰：尖头奴敢裁量朕也朕还台，先斩此奴弼头尖，帝常名之曰：笔头，时人呼为笔公。
弼告之曰：吾谓事君使田猎不过盘游，其罪小也。
不备不虞，使戎冠恣逸，其罪大也。
今北狄孔炽，南虏未灭，狡焉之志，窥伺边境，是吾忧也。
故选肥马备军实，为不虞之远虑。
苟使国家有利，吾宁避死乎？
明主可以理干，此自吾罪。
帝闻而叹曰：有臣如此，国之宝也。赐衣一袭，马二疋，鹿十头。
后车驾田于山北，获麋鹿数千头，诏尚书发车牛五十乘运之。
帝寻谓从者曰：笔公必不与我，汝辈不如马运之速。
行百余里而弼表至，曰：今秋谷悬黄，麻菽布野，猪鹿窃食，鸟雁侵费，风波所耗，朝夕参倍。
乞赐矜缓，使得收载。
初，杨难当之来也，诏弼悉送其子弟于京师。
杨玄少子文德，以黄金三十斤赂弼。
太武以其正直，有战功，弗加罪责。
太武崩，吴王立，以弼为司徒。
文成即位，与张黎并坐议不合旨，俱免。
有怨谤之言，其家人告巫蛊，俱伏法。
时人冤之。
昭成时，慕容氏献女，洁祖父生为公主家臣，乃随入魏。
赐以妻妾，生子堤，位乐陵太守，封信都男。
数从征讨，进爵会稽公。
后与永安侯魏勤及功劳将军元屈等击吐京叛胡，为其所执，送赫连屈丐。
洁声气不挠，呼其字而与之言，神色自若。
屈丐壮而释之。
后得还国，典东部事。
明元寝疾，太武监国，洁与古弼等选侍东宫，对综机要。
太武即位，奇其有柱石用，委以大任。
迁尚书令，改为钜鹿公。
车驾西伐，洁为前锋。
沮渠牧犍弟董来距战于城南，洁信卜者之言，以日辰不协，击鼓却阵，故董来得入城。
洁久在枢密，恃宠自专，帝心稍不平。
时议伐蠕蠕，洁言不如广农积谷。以待其来，群臣皆从其议。
既出，与诸将期会鹿浑谷。
而洁恨其计不用，欲沮诸将，乃矫诏更期，诸将不至。
时虏众大乱，景穆欲击之，洁执不可。
停鹿浑谷六日，诸将犹不集，贼已远遁，追至石水，不及而还。
师次漠中，粮尽，士卒多死。
洁阴使人惊军，劝帝弃军轻还，帝不从。
洁以军行无功，奏归罪于崔浩。
帝曰：诸将后期，及贼不击，罪在诸将，岂在于浩？
又洁矫诏事遂发，舆驾至五原，收洁幽之。
太武之征也，洁私谓亲人曰：若军出无功，车驾不返，即吾当立乐平王。
洁又使右丞张嵩求图谶，问：刘氏应王，继国家后，我审有名姓不？
嵩对曰：有姓而无名。
穷验款引，搜嵩家，果得谶书。
洁与南康公秋邻及嵩等皆夷三族，死者百余人。
洁既居势要，内外惮之，侧目而视。
籍其家，财产钜万。
太武追忿，言则切齿。
明元在东宫，以善骑射给事帐下，谨愿未尝有过。
端谨慎密，口不言禁中事。
帝解衣赐之，自是恩宠日隆。
天赐末，帝避难居外，洛兒晨夜侍卫，恭勤发于至诚。
元绍之逆，帝左右唯洛兒与车路头。昼居山岭，夜还洛兒家。
洛兒邻人李道潜相奉给，晨复还山。
众庶颇知，喜而相告。
绍闻，收道斩之。
洛兒犹冒难往返京都，通问于大臣，大臣遂出奉迎，百姓奔赴。
明元还宫，社稷获全，洛兒有功焉。
明元即位，拜散骑常侍，赐爵新息公，加直意将军。
又追赠其父为列侯，赐僮隶五十户。
赠太尉、建平王。
赐温明秘器，载以巉辌车，使殿中卫士为之导从，亲临哀恸者四焉。乃鸩其妻周氏，与合葬。
来大干，代人也。
官至后将军，武原侯，与在八议。
永兴初，袭爵，位中散。
至于朝贺之日，大干常著御铠，盘马殿庭，朝臣莫不嗟叹。
迁内三郎、幢将，典宿卫禁旅。
大干用法严明，上下齐肃。
尝从明元校猎，见兽在高岩上，持槊直前刺之，应手而死，帝嘉其勇壮。
太武践阼，与襄城公卢鲁元等七人俱为常侍，常持仗侍卫，昼夜不离左右。
累从征伐，以战功赐爵庐陵公，镇云中，兼统白道军事。
太武以其壮勇，数有战功，兼悉北境险要，诏使巡抚六镇，以防寇虏。
后吐京胡反，以大干为都将，讨平之。在吐京卒。
丧还，停于平城南。
太武出游还，见而问之，左右以对，帝悼叹者良久。
赠司空，谥庄公。
子丘颓袭爵，降为晋兴侯。
父琚，历官以廉清著称，赐爵高都侯。
终尚书左丞，谥曰简。
白曜少为中书吏，以敦直给事宫中。袭爵，稍迁北部尚书。
文成崩，与乙浑共执朝政，迁尚书右仆射，进爵南乡公。
宋徐州刺史薛安都、兗州刺史毕众敬并以城内附，诏镇南大将军尉元、镇东将军孔伯恭赴之。
而宋东平太守申纂屯无盐，并州刺史房崇吉屯斗城，遏绝王使。
皇兴初，加白曜使持节、都督军事、征南大将军，进爵上党公。
屯碻磝，为诸军后继。
白曜攻纂于无盐，拔其东郭。
纂遁，遣兵追执之。
回攻斗城。
肥城戍主闻军至，弃城遁走，获粟三十万石。
又下袭破麋沟、垣苗二戍，得粟十余万斛。由是军粮充足。
先是，淮阳公皮豹子再征垣苗不克，白曜一旬内频拔四城，威震齐土。
献文下诏褒美之。
斗城不降，白曜纵兵陵城，杀数百人，崇吉夜遁。白曜抚其人，百姓怀之。
获崇吉母妻，待之以礼。
宋遣将吴喜公欲冠彭城，镇南大将军尉元请济师，献文诏白曜赴之。
白曜到瑕丘，遇患，因停。
会崇吉与从弟法寿盗宋盘阳城以赎母妻。
白曜遣将军长孙观等率骑入自马耳关赴之。
观至盘阳，诸县悉降。
白曜自瑕丘进攻历城。
二年，崔道固及兗州刺史梁邹守将刘休宾并面缚而降。
后乃徙二城人望于下馆，朝廷置平齐郡怀宁、归安二县以居之。
自余悉为奴婢，分赐百官。
白曜虽在军旅，而接待人物，宽和有礼。所获崇吉母妻、申纂妇女，皆别营安置，不令士卒喧杂。
及进克东阳，擒沈文秀。凡获仓粟八十五万斛。
始末三年，筑围攻击，虽士卒死伤，无多怨叛。
三齐欣然，安堵乐业。
克城之日，以沈文秀抗倨不为之拜，忿而挝挞，唯以此见讥。
以功拜开府仪同三司、都督、青州刺史，进爵济南王。
初，乙浑专权，白曜颇所挟附，后缘此以为责。
为慕容冲尚书郎。
慕容垂破长子，从入中山。
慕容宝走，乃归，为博士。
初，道武以慕容垂诸子分据势要，权柄推移，遂至亡灭，表诣阙上《韩非书》二十卷。
有文集十卷，为学者所称。
明元初，赐爵固安子。
河西饥胡刘武反于上党，诏表讨之。为胡所败，帝深衔之。
泰常七年，宋武帝殂。
时议取河南侵地，以奚斤为都督，以表为吴兵将军、广州刺史。
表既克滑台，遂围武牢。
车驾次汲郡。
始昌子苏坦、太史令王亮奏表置军武牢东，不得形便之地，故令贼不时灭。
明元雅好术数，又积前忿，及攻武牢，士卒多伤，乃使人夜就帐中缢杀之。
以贼未退，秘而不宣。
初，表与勃海封恺友善，后为子求恺从女，恺不许，表甚衔之。
及封氏为司马国璠所逮，帝以旧族，欲原之。表证其罪，乃诛封氏。
表外和内忌，时人以此薄之。
表本与王亮同营署，及其出也，轻侮亮，故及于死。
第二子轨，字元庆。
出从征讨，补诸军司马。
太武平赫连昌，引诸将帅入其府藏，各令任意取金玉。
诸将取之盈怀，轨独不取。
帝把手亲探金赐之，谓曰：卿临财廉，朕所以增赐者，欲显廉于众人。
后兼大鸿胪，持节拜立氐杨玄为南秦王。
及境，玄不郊迎；轨数玄无蕃臣礼。
玄惧，诣郊受命。
使还称旨，拜尚书，赐爵燕郡公，出为武牢镇将。
初，太武将北征，发驴以运粮，使轨部调雍州。
轨令驴主皆加绢一匹，乃与受之。
百姓语曰：驴无强弱，辅脊自壮。
智穷势尽，发病而死。
轨既死，帝谓崔浩曰：吾过上党，父老皆曰：公孙轨为将，受货纵贼，使至今余奸不除，轨之罪也。
是忍行不忍之事。
其初来，单马执鞭；
载物而南，丁零渠帅，乘山骂轨。
轨怒，取骂轨者之母，以矛刺其阴而死之，曰：何以生此逆子从下倒劈，分磔四支于山树上。
少好学，善占相术。
慕容永迎为谋主，劝永据长子城。
仕永，位秘书监。
永灭，徙中山。
道武问先曰：卿何国人？
祖父及身悉历何官？
大父重，晋平阳太守、大将军右司马。
车驾还代，以先为尚书右中兵郎。
再迁博士、定州大中正。
帝问先：何者最善，可以益人神智？
先曰：唯有经书，三皇、五帝政化之典，可以补王者神智。
又问：朕欲集天下书籍，如何？
对曰：主之所好，集亦不难。
帝于是班制天下，经籍稍集。
道武讨姚兴于柴壁也，问计于先。对曰：兵以正合，战以奇胜。
闻姚兴欲屯兵天渡，利其粮道。
及其到前，遣奇兵先邀天渡，柴壁左右严设伏兵，备其表里，兴欲进不得，住又乏粮。
夫高者为敌所栖，深者为敌所囚，兵法所忌。而兴居之，可不战而取。
帝从其计，兴果败归。
明元即位，问左右：旧臣中谁为先帝所亲信？
俄而召先，读韩子《连珠论》二十二篇，《太公兵法》十一事。
诏有司曰：先所知者，皆军国大事，自今常宿于内。
卒于内都大官，年九十五。
诏赐金缕命服一袭，赠定州刺史、中山公，谥曰文懿。
窦瑾，字道瑜，顿丘卫国人，自云汉司空融之后也。
高祖成，顿丘太守，因家焉。
瑾少以文学知名，自中书博士为中书侍郎，赐爵繁阳子。
参军国谋，屡有功，进爵卫国侯，转四部尚书。
初定三秦，人犹去就，拜长安镇将、毗陵公。
在镇八年，甚著威惠。
征为殿中都官尚书。
从征盖吴，吴平，留瑾镇长安。
还京复为殿中、都官，典左右执法。
太武叹曰：国之良辅，毗陵公之谓矣。
出为冀州刺史，清约冲素，著称当时。
还为内都大官。
兴光初，瑾女婿郁林公司马弥陀以选尚临泾公主，瑾教弥陀辞。
托有诽谤咒诅之言，与弥陀同诛，唯少子遵逃匿得免。
曾祖产，产子绩，二世知名于慕容氏。
父崇，冯跋吏部尚书、石城太守。
车驾至和龙，崇率十余郡归降，太武甚礼之，呼曰李公。
太武优宠之，待以为上客。
为北幽州刺史、固安侯。卒，谥曰襄侯。
母贱，为诸兄所轻。
崇曰：此子之生，相者言贵，吾每观，或未可知。遂使入都为中书学生。
太武幸中书学，见而异之，指谓从者曰：此小兒终效用于朕之子孙。
于是梁人惧焉。
帝舅阳平王杜超有女，将许贵戚，帝曰：李后必官达，益人门户，可以妻之。
遂劝成婚。
南人李哲常言必当贵达。
杜超之死也，帝亲哭三日。
帝指谓左右曰：观此人举动，岂不异于众也？
必为朕家干事臣。
聪敏机辩，强记明察。
初，李灵为文成博士，诏崔浩选中书学生器业优者为助教。
给事高谠子祐、尚书段霸兒侄等以为浩阿党其亲戚，言于景穆。
以浩为不平，闻之于太武。
太武意在，曰：云何不取幽州刺史李崇老翁兒？
浩对曰：前亦言合选，但以其先行在外，故不取之。
遂除中书助教、博士，入授文成经。
文成即位，以旧恩亲宠，迁仪曹尚书，领中秘书，赐爵扶风公。
赠其母孙氏为容城君。
所以爵赏仍隆，盖不遗旧也。
免冠拜谢。
出为相州刺史。
为政清简，百姓称之。
上疏求于州郡各立学官，使士望之流，衣冠之胄，就而受业。其经艺通明者，上王府。
书奏，献文从之。
以政为诸州之最，加赐衣服。
献文闻罪状，槛车征，拷劾抵罪。
敷兄弟事衅可知。
深所不欲，且弗之知也，乃谓其女婿裴攸曰：吾与李敷，族世虽远，情如一家。在事既有此劝，昨来引簪自刺，以带自绞，而不能致绝。
且亦不知其事。
攸曰：何为为他死？
有冯阑者，先为敷杀，其家切恨之。
但呼阑弟问之，足可知委。
又赵郡范标具列敷兄弟事状，有司以闻，敷坐得罪。
诏列贪冒应死，以纠李敷兄弟，故免。
百鞭髡刑，配为厮役。
之废也，平寿侯张谠见，与语，奇之。谓人曰：此佳士也，终不久屈。
未几而复为太仓尚书，摄南部事。
弟左军将军璞谓曰：范标善能降人以色，假人以辞，未闻德义之言，但有势利之说。
听其言也甘，察其行也贼，所谓谄谀谗慝，贪冒奸佞。
不早绝之，后悔无及。
不从，弥信之，腹心事皆以告标。
既宠于献文，参决军国大议，兼典选举，权倾内外，百寮莫不曲节以事之。标以无功起家拜卢奴令。
献文崩，迁司空，进爵范阳公，出为侍中、镇南大将军、开府仪同三司、徐州刺史。
武成元年，进骠骑大将军、开府仪同三司。
范标知文明太后之忿，又知内外疾之，太和元年，希旨告外叛。
文明太后征至京师，言其叛状。
曰：无之。
言：尔妄云知我，吾又何言虽然，尔不顾余之厚德，而忍为此，不仁甚矣。标曰：公德于标，何若李敷之德于公？
慨然曰：吾不用璞言，自贻伊戚，万悔于心，何嗟及矣遂见诛。
卒于家。
璞字季直，性惇厚，多识人物。赐爵宜阳侯，太常卿。
征为内都大官。
刘裕之平关中，留子义真镇长安，以修之为司马。
及义真败，修之没统万。
太武平赫连昌，获之。
使领吴兵，以功拜吴兵将军。
修之能为南人饮食，手自煎调，多所适意。
太武亲待之，累迁尚书，赐爵南郡公，常在太官主进御膳。
从讨和龙，时诸军攻城，行宫人少，宋故将硃修之为云中将军，欲率吴兵为逆。因入和龙，冀浮海南归。
以告修之，不听，乃止。
是日无修之，大变几作。
硃修之遂奔冯弘。
修之又以军功，迁特进、抚军大将军，位次崔浩下。
浩以其中国旧门，虽不博洽，犹涉猎书传，与共论说之。
次及陈寿《三国志》，云有古良史风，其所著述，文义典正，班史以来无及寿者。
修之曰：昔在蜀中，闻长老言，寿曾为诸葛亮门下书佐，得挞百下，故其论武侯云：应变非其所长。
浩乃与论曰：承祚之评亮，乃有故义过美之誉，非挟恨之言。
而不能与曹氏争天下，委弃荆州，退入巴蜀，守穷崎岖之地，僭号边夷之间，此策之下者。
可以赵佗为偶，而以管、萧之亚匹，不亦过乎且亮既据蜀，弗量势力，严威切法，控勒蜀人，欲以边夷之众，抗衡上国。
出兵陇右，再攻祁山，一攻陈仓，疏迟失会，摧衄而反。
后入秦川，更求野战。
魏人知其意，以不战屈之。
由是言之，岂合古之善将，见可知难乎？
修之谓浩言为然。
后卒于外都大官，谥恭公。
修之在南有四子，唯子法仁入魏。
文成初，为金部尚书，袭爵，转殿中尚书。
法仁言声壮大，至于军旅田狩，唱呼处分，振于山谷。
卒，赠征东大将军、南郡王，谥曰威。
寇赞，字奉国，上谷人也，因难徙冯翊万年。
父修之，字延期，苻坚东莱太守。
赞弟谦，有道术，太武敬重之，故追赠修之安西将军、秦州刺史、冯翊公。
赐命服，谥曰哀公。
又赠修之母为冯翊夫人，及宗从追赠太守、县令、侯、子、男者十六人，其临职者七郡、五县。
赞少以清洁知名。
身长八尺，姿容严嶷，非礼不动。
苻坚仆射韦华，州里高达，虽年时有异，恆以风味相待。
华为冯翊太守，召为功曹。
后除襄邑令。
姚泓灭，秦、雍人千余家推赞为主，归魏。
拜河南郡太守。
其后秦、雍人来奔河南、荥阳、河内者，户至万数，拜赞南雍州刺史、轵县侯，于洛阳立雍州之郡县以抚之。
由是流人襁负，自远而至，参倍于前。
进赞爵河南公，加安南将军，领南蛮校尉，仍刺史。分洛、豫二州之侨郡以益之。
虽位高爵重，接待不倦。
初，赞之未贵，尝从相者唐文相。
文曰：君额上黑子入帻，位当至方伯，封公。
及其贵也，文以百姓礼拜谒曰：明公忆畴昔言乎？
延文坐曰：往时卿言杜琼不得官长，人咸谓不然。
及琼为盩厔令，卿犹言相中不见，而琼果以暴疾，未拜而终。
昔魏舒见主人兒死，自知己必至公。
乞言之事，所望于公。
乃赐文衣服良马。
赞在州十七年，甚收公私之誉。
年老，求致仕。
卒，遗令薄葬，敛以时服。
太武悼惜之，谥曰宣穆。
子元宝袭爵。
性宽雅，幼有识量，好学强记。
性又廉恕，不以财利为心。
家人曾卖物与人，而利得绢一匹。
俊于后知之，乃曰：得财失行，吾所不取。
访主还之。
以选为孝文帝挽郎，除奉朝请。
大乘贼起，燕、赵扰乱，俊参护军事东讨，以功授员外散骑侍郎。
累迁司空府主簿。
时灵太后临朝，减食禄官十分之一，造永宁佛寺，令俊典之。
寺成，又极壮丽。
灵太后嘉之，除左军将军。
孝昌中，朝议以国用不足，乃置盐池都将，秩比上郡。
前后居职者多有侵隐，乃以俊为之，仍主簿。
永安初，华州人史底与司徒杨椿讼田。
长史以椿势贵，皆言椿直，欲以田给椿。
俊曰：史底穷人，杨公横夺其地，若欲损不足以给有余，见使雷同，未敢闻命。
遂以地还史底。
孝庄帝后知之，嘉俊守正不挠，拜司马；
二年，出为梁州刺史。人俗荒犷，多为盗贼。
俊乃令郡县为立庠序，劝其耕桑，敦以礼让。
数年之中，风俗顿革。
梁遣其将曹琰之镇魏兴，继日板筑。
琰之屡扰疆场，边人患之。
俊遣长史杜林道攻克其城，并禽琰之。琰之即梁大将景宗之季弟也。
属魏室多故，州又僻远，梁人知无外援，遂大兵顿魏兴，志图攻取。
俊抚厉将士，人思效命。
梁人知其得众心也，弗之敢逼。
俊在州清苦，不事产业，其子等并徒步而还。吏人送俊，留连于道，久之乃得出界。
大统三年，东魏授俊洛州刺史，俊因此乃谋归阙。
五年，将家及亲属四百口入关，拜秘书监。
时军国草创，坟典散逸，俊始选置令史，抄集经籍，四部群书，稍得周备。加镇东将军，封安西县男。
十七年，加散骑常侍，遂称笃疾，不复朝觐。
孝闵帝践阼，进爵为子。
教授子孙，必先典礼。
明帝尚儒重德，特钦赏之，数加思赐，思与相见。
俊不得已，乃入朝，帝与同席而坐，顾访洛阳故事。
俊身长八尺，须鬓皓然，容止端详，音韵清朗。
及俊辞还，帝亲执其手，曰：公年德俱尊，朕所钦尚。
以御舆令于帝前乘出。
时人咸以为荣。
卒年八十二。
武帝叹惜之，赠本官，加冀定瀛三州诸军事、冀州刺史，谥曰元。
俊笃于仁义，期功之中有孤幼者，衣食丰约，并与之同。
少为司徒崔光所知，光命其子励与俊结友。
俊每造光，常清谈移日。
小宗伯卢辩以俊业行俱崇，待以师友之礼。每有闲暇，辄诣俊宴语弥日。
恆谓人曰：不见安西君，烦忧不遣。
其为通人所敬重如此。
道元字善长。
初袭爵永宁侯，例降为伯。
御史中尉李彪以道元执法清刻，自太傅掾引为书侍御史。
彪为仆射李冲所奏，道元以属官坐免。
景明中，为冀州镇东府长史。
刺史于劲，顺皇后父也，西讨关中，亦不至州，道元行事三年。
为政严酷，吏人畏之，奸盗逃于他境。
后试守鲁阳郡，道元表立黉序，崇劝学教。
诏曰：鲁阳本以蛮人，不立大学。今可听之，以成良守文翁之化。
道元在郡，山蛮伏其威名，不敢为寇。
二年，出为梁州刺史。
蛮人诣阙讼其刻峻，请前刺史寇祖礼。
及以遣戍兵七十人送道元还京，二人并坐免官。
明帝以沃野、怀朔、薄骨律、武川、抚冥、柔玄、怀荒、御夷诸镇并改为州，其郡、县、戍名，令准古城邑。
诏道元持节兼黄门侍郎，驰驿与大都督李崇筹宜置立，裁减去留。
会诸镇叛，不果而还。
孝昌初，遣将攻扬州，刺史元法僧又于彭城反叛。
诏道元持节、兼侍中、摄行台尚书，节度诸军，依仆射李平故事。
军至涡阳，败退。道元追讨，多有斩获。
后除御史中尉。
道元素有严猛之称，权豪始颇惮之。
而不能有所纠正，声望更损。
司州牧、汝南王悦嬖近左右丘念，常与卧起。
及选州官，多由于念。
念常匿悦第，时还其家，道元密访知，收念付狱。
悦启灵太后，请全念身，有敕赦之。
道元遂尽其命，因以劾悦。
时雍州刺史萧宝夤反状稍露，侍中、城阳王徽素忌道元，因讽朝廷，遣为关右大使。
宝夤虑道元图己，遣其行台郎中郭子帙围道元于阴盘驿亭。
亭在冈下，常食冈下之井。既被围，穿井十余丈不得水。
水尽力屈，贼遂逾墙而入。
道元与其弟道阙二子俱被害。
道元瞋目叱贼，厉声而死。
宝夤犹遣敛其父子，殡于长安城东。
事平，丧还，赠吏部尚书、冀州刺史、安定县男。
道元好学，历览奇书，撰注《水经》四十卷，《本志》十三篇。又为《七聘》及诸文皆行于世。
然兄弟不能笃睦，又多嫌忌，时论薄之。
子孝友袭。
祖宰，慕容俊谒者仆射。
父景，皇始初归魏，拜宣威将军、骑都尉。
秀历位尚书郎，赐爵遂昌子。
文成称秀聪敏清辩，才任喉舌，遂命出纳王言，并掌机密。
行幸游猎，随侍左右。
献文即位，转给事中，参征南慕容白曜军事。
延兴中，尚书奏以敦煌一镇，介远西北，寇贼路冲，虑或不固，欲移就凉州。
群臣会议，佥以为然。
愚谓敦煌之立，其来已久，虽邻强寇，而兵人素习，循常置戍，足以自全。
若徙就姑臧，虑人怀异意，或贪留重迁，情不愿徙。脱引寇内侵，深为国患。
一旦废罢，是启戎心，则夷狄交构，互相来往。关右荒扰，烽警不息，边役烦兴，艰难方甚。
乃从秀议。
后为平东将军、青州刺史。
卒，子务袭爵。
本名钟葵，后赐名暄。
祖僧赖，道武平中山，与赵郡吕含首来归国。
暄聪了，美容貌。
为千人军将。
太武以其恭谨，擢为中散。
后兼北部尚书。
于时始立三长，暄为东道十三州使，更比户籍，赐独车一乘，厩马四匹。
暄前后从征及出使检案三十许度，皆有克己奉公之称。
赏赐衣服、彩绢、奴婢等物，赐爵平阳伯。
及改置百官，授太仆卿，转大司农。
孝文为之举哀，赠相州刺史。
初，暄至徐州，见州城楼观，嫌其华盛，乃令往往毁彻，由是，后更损落。
及孝文幸彭城，闻之，曰：暄犹可追斩。
暄长子洪袭爵。
洪子杰，字永寿。
元象中，开府仪同三司、乐城县公。
子雄，字休武，少骁果，轻财重气。
位燕州刺史、平城县伯。
随尔硃兆与齐神武战，败于广阿，率所部据定州归神武。
其从兄杰为兆沧州刺史，亦遣使降。
神武以其兄弟俱有诚款，使杰便为行瀛州事。
使雄代杰为瀛州刺史，进爵为公。
时禁网疏阔，官司相与聚敛。
魏孝武帝入关，雄为大都督。随高昂破贺拔胜于穰城，仍除豫州刺史。
叛人赵继宗杀颍川太守邵招，据乐口，北应洪威。
城内因雄之出，据州引西魏。雄复与行台侯景讨平之。
梁将李洪芝、王当伯袭破平乡城，雄并禽之。
又破梁司州刺史陈庆之，复围南荆州。
东救未至，雄陷其城。
梁以元庆和为魏王，侵扰南境。雄大破之于南顿。
寻与行台侯景破梁楚城。
豫州人上书，更乞雄为刺史，复行豫州事。
颍州长史贺若统执刺史田迅，据州降西魏。
诏雄与广州刺史赵育、扬州刺史是宝，随行台任祥攻之。
西魏将怡锋败祥等，育、宝各还，据城降敌。
雄收散卒，保大梁。
周文帝遣其右丞韦孝宽等攻豫州，雄都督程多宝降之。
执刺史冯邕，并雄家属及部下妻子数千口，欲送长安。
至乐口，友外兵参军王恆伽、都督赫连俊等从大梁邀之。斩多宝，收雄家口还大梁。
雄别破乐口，禽丞伯，进讨县瓠。
复以雄行豫州事。
雄一日拔其二城，禽显及长史岳，宝遁走。
加骠骑大将军、仪同三司，仍随侯景平鲁阳，复除豫州刺史。
雄虽武将，性质宽厚，为政举其大纲而已。
在边十年，屡有功绩。
爱人物，多所施与，亦以此称。
兴和四年，卒于鄴，赠司徒，谥曰武恭。
子须袭爵。
七世祖轨，晋廷尉卿。
崇方雅有器量，身长八尺，美须明目，兼有学行。
举秀才，射策高第。
解褐太尉主簿，转尚书右外兵郎中。
历位尚书外兵郎。
于时河东、河北二郡争境。
孝文乃遣崇检断，上下息讼。
属荆、郢新附，南寇窥扰，又诏崇持节与州郡经略，加慰喻。
还，迁太子洗马、本郡中正。
后为弘农太守。
崇初屈郡，郡人张明失马，疑执十余人。
崇见之，不问贼事，人别借以温颜，更问其亲老存不，农业多少，而微察其辞色。即获真贼吕穆等二人，余皆放遣。
郡中畏服，境内怗然。
卒于官，赠岐州刺史，谥曰穆。
崇所制文章，寇乱遗失。
陆俟，代人也。
曾祖干，祖引，世领部落。
父突，道武初帅部人从征伐，数有战功，位离石镇将、上党太守、关内侯。
俟少聪慧。
明元践祚，袭爵关内侯，位给事中，典选部、兰台事，当官无所挠。
与西平公安颉攻克武牢，赐爵建鄴公，拜冀州刺史。
时考州郡，唯俟与河内太守丘陈为天下第一。
转武牢镇大将。
平凉休屠金崖、羌狄子玉等叛，复转为安定镇大将，追讨崖等，皆获之。
迁怀荒镇大将。
未期，诸高车莫弗惧俟严急，请前镇将郎孤。
征俟，至京朝见，言不过周年，孤身必败，高车必叛。
明年，诸莫弗果杀孤以叛。帝闻之大惊，召俟问其故。
俟曰：夫高车之俗，上下无礼，无礼之人，难为其上。
臣莅以威严，节之宪网，欲渐加训导，使知分限。而恶直丑正，实繁有徒，故讼臣无恩，称孤之美。
孤获还镇，欣其名誉，必加恩于百姓，讥臣为失，专欲以宽惠临之，仁恕待之。
无礼之人，易生陵傲，不过期年，无复上下。既无上下，然后收之以威，则人怀怨憝。
怨憝既多，败乱彰矣。
帝叹曰：卿身乃短，虑何长也即日复除散骑常侍。
帝征蠕蠕，破凉州，常随驾别督辎重。又与高凉王那复渡河南略地。
诸将欲送京师，俟独不许，曰：若不斩吴，恐长安之变未已。一身藏窜，非其亲信，谁能获之？
若停十万众追一人，非上策也。
不如私许吴叔，免其妻子，使自追吴。
诸将咸曰：今获其二叔，唯吴一人，何所复至？
俟曰：诸君不见毒蛇乎？
不断其头，犹能为害。
遂舍吴二叔，与之期。
及期，吴叔不至，诸将皆咎俟。俟曰：此未得其便耳，必不背也。
俟之明略独决，皆此类也。
迁内都大官。
安定卢水刘超等叛，太武以俟威恩被关中，诏以本官加都督秦、雍诸军，镇长安。
帝曰：超等恃险，不顺王命，朕若以重兵与卿，则超等必合为一；
若以轻兵与卿，则不制矣。
于是俟单马之镇。
既至，申扬威信，示以成败，超犹无降意。
三百人以内，当以酒食相供。
乃将二百骑诣超。
超备甚严，遂纵酒，尽醉而还。
后伪猎，诣超。
与士卒约曰：今会发机，当以醉为限。
俟乃诈醉，上马大呼，斩超首。
士卒应声纵击，遂平之。
帝大悦，征拜外都大官。
文成践祚，以子丽有定策勋，进爵东平王。
薨，年六十七，谥成王。
长子珝，多智，有父风。
文成见而悦之，谓朝臣曰：吾常叹其父智过其躯，是复逾于父矣少为内都下大夫。
文帝嘉之，授内史下大夫，拜上仪同。
奉上接下，行止取与，每能逆晓人意。与其从事者无不爱之。
出为相州刺史，假长广公。
为政清平，抑强扶弱。
州中有德宿老名望素重者，以友礼待之。询之政事，责以方略，如此者十人，号曰十善。
百姓以为神明，无敢劫盗者。
在州七年，家至贫约。
征为散骑常侍，百姓乞留珝者千余人。
献文不许，谓群臣曰：珝之善政，虽古人何以加之。
赐绢五百匹，奴婢十口。
珝皆不受，人亦不取，于是以此物起佛寺焉，因名长广公寺。
后袭父爵，改封建安王。
时宋司州刺史常珍奇以悬瓠内附，新人犹怀去就。
珝衔旨抚慰，诸有陷军为奴婢者，珝皆免之。百姓欣悦，人情乃定。
车驾讨蠕蠕，诏珝为选部尚书，录留台事。
及献文将禅位于京兆王子推，任城王云、陇西王源贺并固谏。
珝抗言曰：皇太子圣德承基，四海瞻望，不可横议，干国之纪。
臣请刎颈殿庭，有死无贰。
久之，帝乃解。
诏曰：珝直臣也，其能保吾子乎？
遂以珝为太保，与太尉源贺持节奉皇帝玺绂传位于孝文。
延兴四年薨，赠以本官，谥曰贞王。
珝有六子，琇、凯知名。
腾字显圣，少慷慨有大节。
从尔硃荣平葛荣，以功赐爵清河县伯。
稍迁通直散骑常侍。
及孝武西迁，时使青州，遂留鄴，为阳城郡守。
周文帝释而与语，腾盛论东州人物，又叙述时事，辞理抑扬。
周文叹曰：卿真不背本也即拜帐内大都督。
未几，除太子庶子，迁武卫将军。
腾既为周文所知，国欲立功，不愿内职。
及安康贼黄众宝等作乱，攻围东梁州。城中粮尽，诏腾率军大破之。
军还，拜龙州刺史。
使通江油路，直出南秦。
周文谓曰：此是卿取柱国之日。即解所服金带赐之。
腾密令多造飞梯，夜袭破之，执广嗣等于鼓下。
其党有任公忻，围逼州城，请免广嗣及武，即散兵请罪。
腾谓将士曰：吾不杀广嗣等，可谓堕军实而长寇仇。
即斩广嗣及武，以首示之。
于是出兵奋击，尽获之。
进位骠骑大将军、开府仪同三司，转江州刺史，进爵上庸县公。
陵州木笼獠恃险，每行抄劫，诏腾讨之。
獠因山为城，攻之未可拔。
腾遂于城下多设声乐及诸杂伎，示无战心。诸贼果弃其兵仗，或携妻子临城观乐。
周明帝初，陵、眉等八州夷夏并反，攻破郡县，腾率兵讨平之。及齐公宪作镇于蜀，以腾为隆州刺史，令宪入蜀兵马镇防，皆委腾统摄。
赴公招代宪，复请留之。
迁隆州总管，领刺史。
保定二年，资州石槃人反，杀郡守，据险自守，州军不能制。
腾率军讨击，尽破斩之。
而蛮子反，所在蜂起，山路险阻，难得掩袭。
遂量山川形势，随便开道。
蛮獠畏威，承风请服。
所开之路，多得古铭，并是诸葛亮、桓温旧道。
是年，铁山獠抄断内江路，使驿不通。
腾乃进军讨之，一日下其三城，招纳降附者三万户。
帝以腾母在齐，未令东讨。
适有其亲属自齐还朝者，晋公护奏令告腾云：齐已诛公母兄。
腾乃发哀泣血，志在复仇。
四年，齐公宪与晋公护东征，请腾为副。
赵公招时在蜀，复欲留之。
晋公护与招书，于是令腾驰传还朝，副宪东伐。
天和初，信州蛮、蜑据江硖反叛，连结二千余里，又诏腾讨之。
子腾。
腾沿江南而下，军至汤口，分道奋击，所向摧破。
乃筑京观，以旌武功。
涪陵郡守兰休祖又阻兵为乱，方二千余里。
复诏腾讨之，巴蜀悉定，诏令树碑纪功绩焉。
帝令斩之。
腾自在龙州至是，前后破平诸贼，凡赏得奴婢八百口，马牛称是。
四年，迁江陵总管。
陈遣其将章昭达围江陵，卫王直闻有陈寇，遣大将军赵訚、李迁哲等率步骑赴之，并受腾节度。
时迁哲等守外城，陈将程文季、雷道勤夜来掩袭，迁哲等惊乱，不能抗御。
腾夜遣开门奋击，大破之。
陈人奔溃，道勤中流矢而毙。
陈人决龙川宁朔堤，引水灌江陵城。
腾亲率将士，战于西堤，破之，陈人乃遁。
加位柱国，进爵上庸郡公。
建德二年，征拜大司空，寻出为泾州总管。
宣政元年冬，薨于京师，赠太尉公，谥曰定。
子玄嗣。
弟丽，少以忠谨，入侍左右，太武特亲昵之。举动审慎，初无愆失。
既而为中常侍宗爱等所杀。百寮忧惶，莫知所立。
丽首建大议，与殿中尚书长孙渴侯、尚书源贺、羽林中郎刘尼奉迎文成于苑中而立之。
社稷获安，丽之谋也。
兴安初，封平原王。丽频让，不听，乃启以让父。
文成曰：朕为天下主，岂不能得二王封卿父子也？
以其父俟为东平王。
丽寻迁侍中、抚军大将军、司徒公，复其子孙，赐妻妃号。
丽以优宠既频，固辞不受，帝益重之。
领太子太傅。
丽好学爱士，常以讲习为业。
甚孝，遭父忧，毁瘠过礼。
先是，丽疗疾于代郡温泉，闻凶欲赴。
左右止之曰：宫车晏驾，王德望素重，奸臣若疾人誉，虑有不测之祸。
丽曰：安有闻君父之丧，方虑祸难便驰赴。
初，乙弗浑悖傲，每为不法，丽数诤之，由是见忌，害之。
谥曰简王，陪葬金陵。
孝文追录先朝功臣，以丽配飨庙庭。
年十六出后，事公主尽礼。
丞相、高阳王雍常言曰：常山妹虽无男，以子彰为兒，乃过自生矣。
正光中，袭爵东郡公，累迁给事黄门侍郎。
子彰妻即咸阳王禧女。
禧诛，养于彭城王第，庄帝亲之，略同诸姊。
建义初，尔硃荣欲循旧事，庶姓封王，由是封子彰濮阳郡王。
寻而诏罢，仍复先爵。
天平中，拜卫将军、颍州刺史，以母忧去职。
元象中，以本将军除齐州刺史，又加骠骑将军，行怀州事，转北豫州刺史，仍除徐州刺史，将军并如故。
一年历三州，当世荣之。
还朝，除卫大将军、右光禄大夫，行瀛州事。
寻拜侍中，复行沧州事。
进号骠骑大将军。行冀州事。
除侍读，兼七兵尚书，行青州事。
子彰初为州，以聚敛为事，晚节修改，自行青、冀、沧、瀛，甚有时誉。
子彰初为州，以聚敛为事，晚节修改，自行青、冀、沧、瀛，甚有时誉。加以虚己纳物，人士敬爱之。
除中书监。
卒，赠开府仪同三司，谥曰文宣。
子彰崇好道术，曾婴重病药中须桑螵蛸。子彰不忍害物，遂不服焉，其仁如此。
教训六子，雅有法度。
仰字云驹，少机悟，美风神。
好学不倦，博览群书，《五经》多通大义。
善属文，甚为河间邢邵所赏。
由是名誉日高，雅为搢绅所推许。
起家员外散骑侍郎，历文襄大将军主簿、中书舍人、兼中书侍郎，以本职兼太子洗马。
自梁、魏通和，岁有交聘，仰每兼官宴接。
在席赋诗，仰必先成，虽未能尽工，以敏速见美。
除中书侍郎，修国史。
居丧尽礼，哀毁骨立，诏以本官起。
文襄时镇鄴，嘉其至行，亲诣门以慰勉之。
初封蓝田，高明妇人也。甚有志操。
仰昆季六人，并主所出，故邢邵常谓人云：蓝田生玉，固不虚矣。
仰兄弟相率庐于墓侧，负土成坟。
朝廷所嗟尚，发诏褒扬，改其所居里为孝终里。
服竟，当袭，不忍嗣侯。
齐天保初，常山王荐仰器干，文宣面授给事黄门侍郎。
迁吏部郎中。
上洛王思宗为清都尹，辟为邑中正，食贝丘县干。
第五弟抟遇疾，临终，谓其兄弟曰：大兄尪病如此，性至慈爱，抟之死日，必不得使大兄知之，哭泣声必不可闻彻，致有感动。
家人至于祖载，方始告之。
仰闻而悲痛，一恸便绝。
年四十八。
不说人短，不伐己长，言论清远，有人伦鉴裁，朝野甚悲惜之。
赠卫将军、青州刺史，谥曰文。
所著文章十四卷，行于世。
齐之郊庙诸歌，多仰所制。
睿字思弼，年十余，袭爵抚军大将军、平原王。
沈雅好学，折节下士。
年未二十，时人便以宰辅许之。
时孝文尚未改北人姓，鉴谓所亲云：平原王才度不恶，但恨其姓名殊为重复。
睿婚，自东徐还经鄴，见李彪，甚敬悦之。仍与趣京，以为馆客。
后为北征都督，击蠕蠕，大破之。
迁侍中、都曹尚书。
时蠕蠕又犯塞，诏睿讨之，追至石碛，禽其帅赤阿突等数百人。还，加散骑常侍，迁尚书左仆射，领北部尚书。
十六年，降五等之爵，以丽勋著前朝，封睿钜鹿郡公。
寻为使持节、镇北大将军、尚书令、卫将军，讨蠕蠕，大破之而还。
孝文将有南伐之事，以本官起授征南将军。
睿固辞，请终情礼，敕有司敦喻不许。
复除使持节、都督恆州刺史，行尚书令。
时车驾南征，上表谏，帝不从。
睿又表请车驾还代，亲临太师冯熙葬，坐削夺都督三州诸军事。
寻进号征北大将军。
以有顺迁之表，加邑四百户。
时穆泰为定州刺史，以疾病，请恆州自效，乃以睿为定州刺史。
未发，遂与泰等同谋构逆，赐死狱中。
听免孥戮，徙其妻子于辽西。
源贺，西平乐都人，私署河西王秃发傉檀之子也。
傉檀为乞伏炽盘所灭，贺自乐都奔魏。
贺伟容貌，善风仪。
及见，器其机辩，赐爵西平侯。
谓曰：卿与朕同源，因事分姓，今可为源氏。
从击叛胡白龙，又讨吐京胡，皆先登陷阵。以功进号平西将军。
太武征凉州，以为乡导，问攻战之计。
贺曰：姑臧外有四部鲜卑，各为之援，然皆臣祖父旧人。臣愿军前宣国威信，必相率请降。
太武许之。
及围姑臧，由是无外虑，故得专力攻之。
凉州平，以功进爵西平公。
又从征蠕蠕，击五城吐京胡，讨盖吴诸贼，皆有功，拜散骑常侍。
从驾临江，为前锋大将，善抚士卒，加有料敌制胜之谋。
贺为人雄果，每遇强寇，輙自奋击，帝深诫之。
贺本名破羌，是役也，帝谓曰：人之立名，宜保其实，何可滥也？
拜殿中尚书。
南安王余为宗爱所杀，贺部勒禁兵，静遏外内，与南部尚书陆丽决议定策，翼戴文成。令丽与刘尼驰诣苑中奉迎，贺营中为内应。
俄而丽抱文成，单骑而至。
及即位，贺有力焉。
以定策勋，进爵西平王。
及班赐百寮，敕贺任意取之，辞以江南未宾，汉北不款，府库不宜致匮。
贺上书曰：案律，谋反之家，其子孙虽养他族，追还就戮所以绝罪人之类，彰大逆之辜。
其为劫贼应诛者，兄弟子侄在远道隔关津皆不坐。
窃惟先朝制律之意，以不同谋，非绝类之罪，故特垂不死之诏。
臣愚以为可原其命，没入官。
出为冀州刺史，改封陇西王。
既受除，上书曰：臣闻人之所宝，莫宝于生命；
德之厚者，莫厚于宥死。
然犯死之罪，难以尽恕。
权其轻重，有可矜恤。
今勍寇游魂于北，狡贼负险于南，其在疆场，犹须戍防。
臣愚以为自非大逆、赤手杀人之罪，其坐赃及盗与过误之愆应入死者，皆可原命，谪守边境。是则已断之体，更受生成之恩；
徭役之家，渐蒙休息之惠。
刑措之化，庶几在兹。
久之，帝谓群臣曰：昔源贺劝朕，宥诸死刑，徙充北籓诸戍。
自尔至今，一岁所活，殊为不少。
苟人人如贺，朕临天下，复何忧哉群臣咸曰：非忠臣不能进此计，非圣明不能纳此言。
贺之临州，鞫狱以情，徭役简省，清约宽裕，甚得人心。
时武邑郡奸人石华告沙门道可与贺谋反，有司以闻。
文成曰：贺保无此。
乃精加讯检，华果引诬。
乃遣使慰勉之。
帝顾左右曰：贺忠诚，尚致诬谤，其不若是者，可无慎乎时考殿最，贺政为上第，赐衣马器物，班宣天下。
蠕蠕寇边，贺从驾讨破之。
及献文将传位于京兆王子推，时贺都督诸军事屯漠南，乃驰传征贺。
贺至，正色固执不可。
即诏持节奉皇帝玺绶以授孝文。
是岁，河西叛，敕遣贺讨之，多所降破。
贺依古今兵法及先儒耆旧说，略采至要，为十二陈图，上之，献文览而嘉焉。
又都督三道诸军屯漠南。
时每岁秋冬，遣军三道并出，以备北寇，至春中乃班师。
贺以劳役京都，又非御边长计，乃上言，请募诸州镇有武勇者三万人，复其徭赋，厚加振恤，分为三部。
二镇之间筑城，城置万人，给强弩十二床，武卫三百乘。弩一床给牛六头，武卫一乘给牛二头。
多造马枪及诸器械，使武略大将二人以镇抚之。
冬则讲武，春则种植，并戍并耕，则兵未劳而有盈蓄矣。
又于白道南三处立仓，运近州镇租粟以充之。
不可岁常举众。
上书称病乞骸骨，至于再三，乃许之。
朝有大议，皆就询访，又给衣药珍羞。
太和元年二月，疗疾于温汤。
孝文、文明太后遣使屡问消息，太医视疾。
疑思问，言思审，行思恭，服思度。
遏恶扬善，亲贤远佞，目观必真，耳属必正，忠勤以事君，清约以临己。
吾终之后，所葬，时服单椟，足申孝心，皞灵明器，一无用也。
三年，薨，赠侍中、太尉、陇西王印绶，谥曰宣王。赐巉辌车及命服、温明秘器，陪葬金陵。
子子邕，字灵和。
少好文雅，笃志于学，推诚待士，士多归之。
累迁夏州刺史。
时沃野镇人破六韩拔陵首为反乱，统万逆徒，寇害应接。
子邕婴城自守，城中粮尽，煮马皮而食之。
子邕善绥抚，无有离贰。
以饥馑转切，欲自出求粮，留子延伯据守。
子邕泣请于众曰：吾世荷国恩，此是吾死地，更欲何求遂自率羸弱向东夏运粮。
延伯与将士送出城，哭而拜辞，三军莫不呜咽。
子邕为朔方胡帅曹阿各拔所邀，力屈被执。
乃密遣人赍书间行与城中云：大军在近，汝其奉忠，勿移其操。
子邕虽被囚束，雅为胡人所敬，常以百姓礼事之。
子邕为陈安危祸福之端，劝阿各拔令降。将从之，未果而死。
拔弟桑生代总部众，竟随子邕降。
时北海王颢为大行台，子邕具陈诸贼可灭状。颢给子邕兵，令其先出。
徵税租粟，运粮统万，于是二夏渐宁。
及萧宝夤等为贼所败，关右骚扰，时子邕新平黑城，遂率士马并夏州募义人，鼓行南出。
贼帅康维摩守锯谷，断绝棠桥。子邕与战，大破之，禽维摩。
又攻破贼帅契官斤于杨氏堡。
出自西夏，至于东夏，转战千里。
至是，朝廷始得委问。
除兼行台尚书。
复破贼帅纥单步胡提于曲沃，明帝玺书劳勉之。
子邕在白水郡破贼率宿勤明达子阿非军，多所斩获。
除给事黄门侍郎，封乐平县公。
时相州刺史、安乐王鉴据鄴反，敕子邕与都督李神轨先讨平之。
改封阳平县公。
遂与裴衍发鄴，讨葛荣。
子邕战败而殁，赠司空，谥曰庄穆。
彪字文宗，学涉机警，少有名誉。
魏永安中，以父功赐爵临颍县伯。
及齐文襄摄选，沙汰台郎，以文宗为尚书祠部郎中。
皇建二年，累迁泾州刺史。
文宗以恩信待物，甚得边境之和，为邻人所钦服，前政被抄掠者，多被放遣。
武平三年，授秘书监。
陈将吴明彻寇淮南，历阳、瓜步相寻失守。
赵彦深于起居省密访文宗讨捍之计。
文宗曰：国家待遇淮南，失之同于蒿箭。
以为宜以淮南委之王琳。琳于昙顼，不肯北面事之明矣。
及齐平，与阳休之等十八人入京，授仪同大将军、司成下大夫。
隋开皇中，拜莒州刺史。
文宗以贵族子弟升朝列，才识敏赡，以干局见知。
然好游贵要之门，时论以为善附会。
子师，字践言。
少知名，明辩有识悟，尤以吏事自许。
仕齐为尚书左外兵郎中，又摄祠部。
后属孟夏，以龙见请雩。
时高阿那肱为录尚书事，谓为真龙出见，大惊喜。问龙所在，云：作何颜色？
师整容云：此是龙星初见，依礼当雩祭郊坛，非谓真龙别有所降。
阿那肱忿然作色曰：汉兒多事，强知星宿祭事不行。
师出，窃叹曰：国家大事，在祀与戎，礼既废也，其能久乎？
隋文帝受禅，累迁尚书左丞，以明干著称。
时蜀王秀颇违法度，乃以师为益州总管司马。俄而秀被征，秀恐京师有变，将谢病。
师数劝之，不可违命。
秀乃作色曰：此我家事，何预卿也？
师垂涕苦谏，秀乃从征。
秀发后，州官属多相连坐，师以此获免。
后加仪同三司。
炀帝即位，拜大理少卿。
帝在显仁宫，敕宫外卫士，不得辄离所守。
有一主帅，私令卫士出外，帝付大理。
师据法奏徒。
师奏曰：若陛下初便杀之，自可不关文墨。既付有司，义归恆典。
师居职强明，有口辩，而无廉平之称。卒于刑部侍郎。
雄字世略，少宽厚，美姿容。
初仕魏，历位秘书郎。
在周以伐齐功，封朔方公，历冀、平二州刺史，检校徐州总管。
隋文帝遗书慰勉之。
迥遣其将毕义绪据兰陵，席毗陷昌虑下邑，雄遣众悉平之。
陈人见中原多故，遣其将陈纪、萧摩诃、任蛮奴、周罗、樊毅等侵江北。自江陵，东距寿阳，人多应之，攻陷城镇。
雄与吴州总管于顗等击走之。
进位上大将军，拜徐州总管，迁朔州总管。
平陈之役，从秦王俊出信州道。
陈平，以功进位上柱国，赐子崇爵端氏县伯，褒为安化县伯，复镇朔方。
后岁，上表乞骸骨，征还京师，卒于家。
刘尼，代人也。
曾祖敦，有功于道武，为方面大人。
尼勇果善射，太武见而善之，拜羽林中郎，赐爵昌国子。
及帝受禅，拜尚书左丞，进爵为子。
尼劝爱立文成。
爱自以负罪于景穆，闻而惊曰：君大痴人皇孙若立，岂忘正平时事乎？
尼曰：若尔，立谁？
爱曰：待还宫，擢诸王子贤者而立之。
时与尼俱典兵宿卫，仍共南部尚书陆丽谋，密奉皇孙。
于是，贺与尚书长孙渴侯严兵守卫，尼与丽迎文成于苑中。
丽抱文成于马上，入于京城。
尼驰还东庙，大呼曰：宗爱杀南安王，大逆不道。
有诏，宿卫之士，皆可还宫。
众咸唱万岁。
贺及渴侯登执宗爱、贾周等，勒兵而入，奉文成于宫门外，入登永安殿。
以尼为内行长，封东安公。
寻迁尚书右仆射，为定州刺史。
在州清慎，然率多酒醉。
文成末，为司徒。
献文即位，以尼有大功于先朝，特加尊重，赐别户四十。
皇兴四年，车驾北征，帝亲誓众，而尼昏醉，兵陈不整。
帝以其功重，特恕之，免官而已。
延兴四年薨，子社生袭。
司马楚之，字德秀，晋宣弟太常馗之八世孙也。
父荣期，晋益州刺史，为其参军杨承祖所杀。
楚之时年十七，送父丧还丹杨。
会刘裕诛夷司马氏，叔父宣期、兄贞之并遇害。
楚之乃逃，匿诸沙门中，济江至汝、颍间。
楚之少有英气，能折节待士。
收众据长社，归之者常万余人。
宋武深惮之，遣刺客沐谦图害楚之。
楚之待谦甚厚。
谦夜诈疾，知楚之必来，欲因杀之。
楚之闻谦病，果自赍汤药往省之。谦感其意，出匕首于席下，以状告，遂委身以事之。
休之颇得江汉人心。
明元末，山阳公奚斤略地河南，楚之遣使请降，授荆州刺史。
奚斤既平河南，以楚之所率人户，分置汝南、汝阳、南顿、新蔡四郡，以益豫州。
寻征入朝，授安南大将军，封琅邪王，以拒宋师。
赐前后部鼓吹。
又与冠军安颉攻拔滑台，禽宋将硃修之、李元德及东郡太守申谟，俘万余人。
楚之与淮南公皮豹子等督关中诸军击走方明，禽崇之。仇池平而还。
车驾征蠕蠕，楚之与济阴公卢中山等督运以继大军。
时镇北将军封沓亡入蠕蠕，说令击楚之以绝粮运。
蠕蠕乃遣觇楚之军，截驴耳而去。
乃伐柳为城，灌水令冻，城立而贼至，不可攻逼，乃走散。
寻拜假节、侍中、镇西大将军、开府仪同三司、云中镇大将、朔州刺史。
在边二十余年，以清俭著闻。
及薨，赠征南大将军，领护西戎校尉、扬州刺史，谥贞王，陪葬金陵。
长子宝胤，与楚之同入魏，拜中书博士、雁门太守，卒。
悦字庆宗，历位豫州刺史。
时有汝南上蔡董毛奴者，赍钱五千。死于道路。
郡县人疑张堤为劫，又于堤家得钱五千，堤惧掠，自诬言杀。
至州，悦观色，疑其不实。
引见毛奴兄灵之，谓曰：杀人取钱，当时狼狈，应有所遗，得何物？
灵之曰：唯得一刀削。
悦取视之，曰：此非里巷所为也。
乃召州内刀匠示之。
有郭门前曰：此刀削，门手所作，去岁卖与郭人董及祖。
悦收及祖诘之，及祖款引。灵之又于及祖身上得毛奴所衣皁襦，及祖伏法。
悦察狱，多此类也。
俄与镇南将军元英攻克义阳，诏改梁司州为郢州，以悦为刺史。
改为豫州刺史；
论前勋，封渔阳子。
永平元年，城人白早生谋为叛，遂斩悦首送梁。
诏扬州移购悦首，赠青州刺史，谥曰庄子。
萧宝夤，字智亮，齐明帝第六子，废主宝卷之母弟也。
在齐封建安王。
及和帝立，改封鄱阳王。
梁武克建业，以兵守之，将加害焉。
其家阉人颜文智与左右麻拱、黄神密计，穿墙夜出宝夤。
具小船于江岸，脱本衣服，着乌布襦；腰系千许钱，潜赴江畔；
蹑屩徒步，脚无全皮。
宝夤假为钓者，随流上下十余里，追者不疑。
待散，乃度西岸。遂委命投华文荣。
文荣与其从天龙、惠连等三人，弃家，将宝夤遁匿山涧，赁驴乘之，昼伏宵行。
戍主杜元伦推检，知实萧氏子，以礼延待。驰告扬州刺史、任城王澄。
澄以车马侍卫迎之。
时年十六，徒步憔悴，见者以为掠卖生口也。
澄待以客礼。
乃请丧君斩衰之服，澄遣人晓示情礼，以丧兄之制，给其齐衰，宝夤从命。
宝夤居处有礼，不饮酒食肉；辍笑简言，一同极哀之节。
寿春多其故义，皆受慰唁。
唯不见夏侯一族，以其同梁故也。
改日造澄，澄深器重之。
及至京师，宣武礼之甚重。
伏诉阙下，请兵南伐，虽遇暴风大雨，终不暂移。
是年，梁江州刺史陈伯之与其长史褚胄等自寿春归降，请军立效。
以宝夤恳诚，除使持节、都督、东扬州刺史、镇东将军、丹杨郡公、齐王，配兵一万，令据东城，待秋冬大举。
宝夤明当拜命，其夜恸哭。
至晨，备礼策授，赐车马什物，事从丰厚，犹不及刘昶之优隆也。
又任其募天下壮勇，得数千人。
以文智等三人为积弩将军，文荣等三人为强弩将军，并为军主。
宝夤虽少羁寓，而志性雅重。过期犹绝酒肉，惨悴形色，蔬食粗衣，未尝嬉笑。
及被命当南伐，贵要多相凭托，门庭宾客若市。而书记相寻，宝夤接对报复，不失其理。
而书记相寻，宝夤接对报复，不失其理。
正始元年，宝夤行达汝阴，东城已陷，遂停寿春之栖贤寺。
逢梁将姜庆真内侵，围逼寿春。宝夤率众力战，破走之。
宝夤勇冠诸军，闻见者莫不壮之。
还，改封梁郡公。
及中山王英南伐，宝夤又表求征。
与英频破梁军，乘胜攻钟离。
淮水泛溢，宝夤与英狼狈引退，士卒死没者十四五。
有司奏处以极法。
诏恕死，免官削爵还第。
寻尚南阳长公主。
公主有妇德，宝夤尽雍和之礼，虽好合而敬事不替。
如使有之，亦不足怪。
宝夤器性温顺，自处以礼，奉敬公主，内外庇穆。
清河王怿亲而重之。
永平四年，卢昶克梁朐山戍，以琅邪戍主傅文骥守之。
梁师攻文骥，昶督众军救之。
诏宝夤为使持节、假安南将军，别将长驱往赴，受昶节度。
宝夤受诏，泣涕横流，哽咽良久。
后昶军败，唯宝夤全师而还。
延昌初，除瀛州刺史，复其齐王，迁冀州刺史。
及大乘贼起，宝夤遣军讨之，频为贼破。
台军至，乃灭之。
灵太后临朝，还京师。
梁将康绚于浮山堰淮以灌扬、徐。
除宝夤使持节、都督东讨军事、镇东将军以讨之，复封梁郡公。
熙平初，梁堰既成，淮水将为扬、徐之患，宝夤乃于堰上流更凿新渠，水乃小减。
乃遣壮士千余人夜度淮，烧其竹木营聚，破其三垒，火数日不灭。
又分遣将破梁将垣孟孙、张僧副等于淮北。
仍度淮南，焚梁徐州刺史张豹子等十一营。
及还京师，为殿中尚书。
宝夤之在淮堰，梁武寓书招诱之。
宝夤表送其书，陈其忿毒之意。
志存雪复，屡请居边。
神龟中，为都督、徐州刺史、车骑大将军。
乃起学馆于清东，朔望引见土姓子弟，接以恩颜，与论经义。
勤于听理，吏人爱之。
正光二年，征为尚书左仆射。
善于吏职，甚有声名。
德行之称，为生之最首。
忠贞之美，立朝之誉；
仁义之号，处身之端。
求者不能量其多少，与者不能核其是非，遂使冠履相贸，名实皆爽。
其中，或所事之主，迁移数四；
或所奉之君，身亡废绝。
虽当时文簿，记其殿最，日久月遥，散落都尽。
累年之后，方求追访，无不苟相悦附，共为脣齿；
中庸已降，夫复何论官以求成，身以请立，上下相蒙，莫斯为甚。
然及其考课，悉以六载为约，既而限满代还，复经六年而叙。是则岁周十二，始得一阶。
于东西两省，文武闲职，公府散佐，无事冗官，或数旬方应一直，或朔望止于暂朝。
及其考日，更得四年为限。
是则一纪之中，便登三级。
彼以实劳剧任，而迁贵之路至难；
孟子曰：仁义忠信，天爵也；
公卿大夫，人爵也。
古之人，修其天爵而人爵从之。
故虽文质异时，污隆殊世，莫不宝兹名器，不以假人。
是以赏罚之科，恆自持也。
诚以赏罚一差，则无以惩劝；
皆虚张无功，妄指赢益；
于是巧诈萌生，伪辩锋出，役万虑以求荣，开百方而逐利。
夫琴瑟在于必和，更张求其适调。
去者既不可追，来者犹或宜改。
案《周官》：太宰之职，岁终，则令官府各正所司，受其会计，听其事致而诏于王。
愚谓今可粗依其准。
见居官者，每岁终，本曹皆明辨在官日月，具核才行能否，审其实用。而注其上下，游辞宕说，一无取焉。
列上尚书，覆其合否。
如有纰缪，即正而罚之，不得方复推诘委下，容其进退。
既定其优劣，善恶交分，经奏之后，考功曹别书于黄纸、油帛。
一通则以侍中黄门印署，掌在尚书。
严加缄密，不得开视。
考绩之日，然后对共裁量。
其外内考格，裁非庸管，乞求博议，以为画一。
若殊谋异策，事关废兴，遐迩所谈，物无异议者，自可临时斟酌，匪拘恆例。
至如援流引比之诉，贪荣求级之请。如不限以关键，肆其傍通，则蔓草难除，涓流遂积，秽我彝章，挠兹大典，谓宜明加禁断，以全至化。
如不限以关键，肆其傍通，则蔓草难除，涓流遂积，秽我彝章，挠兹大典，谓宜明加禁断，以全至化。
时梁武弟子西丰侯正德来降，宝夤表曰：正德既不亲亲，安能亲人。
臣衅结祸深，痛缠骨髓，日暮途遥，报复无日，岂区区于一竖哉但才虽庸近，职居献替，愚衷寸抱，敢不申陈。
正德既至京师，朝廷待之尤薄，岁余，还叛。
初，秦州城人薛伯珍、刘庆、杜迁等反，执刺史李彦，推莫折大提为首，自称秦王。
大提寻死，其第四子念生窃号天子，年曰天建。
置官寮，以息阿胡为太子，其兄阿倪为西河王，弟天生为高阳王，伯珍为东郡王，安保为平阳王。
天生率众出陇东，遂寇雍州，屯于黑水。
朝廷甚忧之，除宝夤开府、西道行台，为大都督，西征。
明帝幸明堂以饯之。
宝夤与大都督崔延伯击天生大破之，追奔至小陇。
进讨高平贼帅万俟丑奴于安定，更有负捷。
时有天水人吕伯度兄弟始共念生同逆，后与兄众保于显亲聚众讨念生。战败，奔于胡琛。
琛以伯度为大都督、秦王，资其士马，还征秦州。
大破念生将杜粲于成纪，又破其金城王莫折普贤于水洛城，遂至显亲。
念生率众身自拒战，又大败。
伯度乃背胡琛，遣其兄子忻和率骑东引大军。
念生事迫，乃诈降于宝夤。
朝廷嘉伯度立义之功，授泾州刺史、平秦郡公。
而大都督元脩义、高聿停军陇口，久不西进。念生复反，伯度为丑奴所杀。
孝昌二年，除宝夤侍中、骠骑大将军、仪同三司、假大将军、尚书令，给前后部鼓吹。
宝夤初自黑水，终至平凉，与贼相对，年年攻击，贼亦惮之。
关中保全，宝夤之力。
三年正月，除司空公。
出师既久，兵将疲弊，是月大败，还雍州。
有司处宝夤死罪，诏恕为编户。
四月，除征西将军、雍州刺史、开府、西讨大都督，自关以西，皆受节度。
九月，念生为其常山王杜粲所杀，合门皆尽。
粲降宝夤。
十月，除尚书令，复其旧封。
时山东、关西，寇贼充斥，王师屡北，人情沮丧。
宝夤自以出师累年，糜费尤广，一旦覆败，虑见猜责，内不自安。
朝廷颇亦疑阻。
及遣御史中尉郦道元为关中大使，宝夤谓密欲取己，将有异图，问河东柳楷。
楷曰：大王齐明帝子，天下所属，今日之举，实允人望。
且谣言：鸾生十子九子段，一子不段关中乱。
武王有乱臣十人，乱者理也，大王当理关中，何所疑虑？
道元行达阴盘驿，宝夤密遣其将郭子恢等攻杀之，而诈收道元尸，表言白贼所害。
遂反，僭举大号，大赦其部内，称隆绪元年，立百官。
诏尚书仆射、行台长孙承业讨之。
时北地毛鸿宾与其兄遐纠率乡义，将讨宝夤。
宝夤遣其将侯终德往攻遐。
终德还图宝夤，军至白门，宝夤始觉。
与终德战，败，携公主及其少子与部下百余骑从后门出，遂奔万俟丑奴。
丑奴以宝夤为太傅。
尔硃天光遣贺拔岳等破丑奴于安定，追禽丑奴及宝夤，并送京师。
诏置阊阖门外都街中，京师士女聚观，凡经三日。
吏部尚书李神俊、黄门侍郎高道穆并与宝夤素旧，二人相与左右，言于庄帝，云其逆迹事在前朝，冀将救免。
会应诏王道习时自外至，庄帝问道习在外所闻。
人云李尚书、高黄门与宝夤周款，并居得言之地，必能全之。
贼臣不翦，法欲安施？
帝然其言，乃于太仆驼牛署赐死。
将刑，神俊携酒就之叙故旧，因对之下泣。
宝夤夷然自持，了不忧惧，唯称推天委命，恨不终臣节。
公主携男女就宝夤诀别，恸哭极哀，宝夤亦色貌不改。
宝夤三子皆公主所生，并凡劣。
长子烈，复尚明帝妹建德公主，拜驸马都尉，坐宝夤反，伏法。
次子权与小子凯射戏，凯矢激，中之，死。
凯妻，长孙承业女也，轻薄无礼，公主数加罪责。
凯窃衔恨，妻复惑说之。
天平中，凯遣奴害公主。
宝夤兄子赞。
初，梁武灭齐，齐废主东昏侯宝卷宫人吴氏始孕，匿不言；及生赞，梁武以为己子，封豫章王。
及长，学涉有才思。
赞昼则谈谑，夜则衔悲涕泣。
有济阴苗文宠、安定梁话，赞曲加礼接，割血自誓，布以心腹。宠、话感其情义，深相然诺。
会元法僧以彭城叛入梁，梁武命赞都督江北诸军事，镇彭城。
时明帝遣安丰王延明、临淮王彧讨之，赞与宠、话夜奔延明。
孝昌元年秋，届于洛阳。
陛见后，就馆举哀，追服三载。
宝夤时在关西，遣使观察，问其形貌，敛眉悲感。
朝廷赏赐丰渥，礼遇隆厚，授司空，封高平郡公、丹杨王。
及宝夤反，赞怖，欲奔白鹿山，至河桥，为北中所执。
建义初，转司徒，迁太尉，尚帝姊寿阳长公主，拜驸马都尉。
宝夤见禽，赞拜表请宝夤命。
尔硃兆入洛，为城人赵洛周所逐。
公主被录送京，尔硃世隆欲相陵逼。公主守操被害。
赞既弃州，为沙门，潜诣长白山。未几，至阳平，病卒。
赞机辩，文义颇有可观，而轻薄俶傥，犹有父风。
普泰初，迎其丧，以王礼与公主合葬嵩山。
元象初，吴人盗其丧还江东，梁武犹以为子，祔葬萧氏墓焉。
赞，江南有子，在魏无后。
又为中书监。
其推诚信物，得士心，皆此类也。
子度世，字子迁。
年十六，中山刘松为人作碑铭，以示思道。思道读之，多所不解。
乃感激读书，师事河间邢子才。
后复为文示松，松不能甚解。
乃喟然叹曰：学之有益，岂徒然哉因就魏收借异书。
数年间，才学兼著。
然不持操行，好轻侮人物。
齐天保中，《魏史》成，思道多所非毁。由是前后再被笞辱，因而落泊不调。
后左仆射杨遵彦荐之于朝，解褐司空行参军、长兼员外散骑侍郎，直中书省。
文宣帝崩，当朝文士各作挽歌十首，择其善者而用之。
魏收、阳休之、祖孝征等不过得一二首，唯思道独有八篇。
故时人称为八米卢郎。
后漏泄省中语，出为丞相西阁祭酒。
每居官，多被谴辱。
后以擅用库钱，免归家。
尝于蓟北，怅然感慨，为五言诗见意，世以为工。
后为给事黄门侍郎，待诏文林馆。
周武帝平齐，授仪同三司，追赴长安。
与同辈阳休之等数人作《听蝉鸣篇》。思道所为，词意清切，为时人所重。
新野庾信遍览诸同作者，而深叹美之。
未几，母疾，还乡。
遇同郡祖英伯及从兄昌期等举兵作乱，思道豫焉。
思道罪当斩，已在死中。
神举素闻其名，引出，令作露布。
援笔立成，文不加点。
柱国宇文神举讨平之。
后除掌教上士。
隋文帝为丞相，迁武阳太守。
位下，不得志，为《孤鸿赋》以寄其情。
余五十之年，忽焉已至，永言身事，慨然多绪，乃为之赋，聊以自慰云。
开皇初，以母老，表请解职，优诏许之。
思道恃才地，多所陵轹，由是官途沦滞。
既而又著《劳生论》，指切当世。
岁余，奉诏郊劳陈使。
诏虽不从，而优答之。
未几，起为散骑侍郎，参内史侍郎事。
于时，议置六卿，将除大理。
思道上奏曰：省有驾部，寺留太仆；
省有刑部，寺除大理。
斯则重畜产而贱刑名，诚为不可。
又陈殿庭非杖罚之所，朝臣犯笞罪，请以赎论。
帝深纳之。
是岁，卒于京师。
上甚惜之，遣使吊祭焉。
集二十卷，行于世。
子赤松，大业中，位河东县长。
叔彪少机悟，豪率轻侠，好奇策，慕诸葛亮之为人。
为贺拔胜荆州开府长史。胜不用其计，弃城奔梁。
叔彪归本县，筑室临陂，优游自适。
齐文襄降辟书，辞疾不到。天保初，复征。
杨愔往候之，以为司徒谘议，辞疾不受。
孝昭即位，召为中庶子，问以世事。
叔彪劝讨关西，画地陈兵势，请立重镇于平阳，与彼蒲州相对，深沟高垒，运粮实之。
又愿自居平阳，成此谋略。
帝命元文遥与叔虎参谋，撰《平西策》一卷。
未几，帝崩，事寝。
武成即位，拜仪同三司，判都官尚书，出为金州刺史，迁太子詹事。
叔彪在乡时，有粟千石，每至春夏，乡人无食者，令自载取。
至秋，任还其价而不计。
既在朝通贵，自以年老，兒子又多，遂营一大屋，曰：歌于斯，哭于斯。
魏收常来诣之，访以洛京旧事。不待食而起，云：难为子费。
叔彪留之，良久食至，但有粟飡葵菜，木碗盛之，片脯而已。
所将仆从，亦尽设食，一与此同。
齐灭，归范阳。
周将宇文神举以二人有名德，收而葬之。
同字叔伦，身长八尺，容貌魁伟，善于处世。
太和中，起家北海王详国常侍。
熙平初，累迁尚书左丞。
时相州刺史奚康生征百姓岁调，皆长七八十尺，以邀忧公之誉，部内患之。
同于岁禄，官给长绢。
同乃举案康生度外征调。
书奏，诏科康生罪，兼褒同在公之绩。
明帝世，朝政稍稀，人多窃冒军功。
同阅吏部勋书，因加检核，得窃阶者三百余人。
窃见吏部勋簿，多皆改换，乃校中兵秦案，并复乖舛。
愚谓罪虽恩免，犹须刊定。
请遣一都令史，与令仆省事各一人，总集吏部、中兵二局勋簿，对句奏案。
若名级相应者，即于黄素楷书大字，具件阶级数，令本曹尚书以硃印印之。
明造两通，一关吏部，一留兵局，与奏案对掌。
进则防揩洗之伪，退则无改易之理。
从前以来，勋书上省，唯列姓名，不载本属。致令窃滥之徒，轻为苟且。
今请征职白身，具列本州郡县三长之所；
其实官正职者，亦列官名曹别录历。
皆仰本军印记其上，然后印缝，各上所司。
统将、都督，并皆印记，然后列上行台。
行台关太尉。太尉检练精实，乃始关刺。
省重究括，然后奏申。
奏出之日，黄素硃印，关付吏部。
顷来，非但偷阶冒名，改换勋簿而已，或一阶再取，或易名受级，凡如此者，其人不少。
良由吏部无法，防塞失方。
吏部加阶之后，簿不注记，缘此之故，易生侥倖。
自今叙阶之后，名簿具注，加补日月，尚书印记，然后付曹，郎中别作抄目，迁代相付。
诏复依行。
臣伏思黄素勋簿，政可粗止奸伪，然在军虚诈，犹未可尽。
请自今在军阅簿之日，行台、军司、监军、都督各明立文案，处处记之。
斩首成一阶以上，即令给券。
其券，一纸之上，当中大书，起行台、统军位号，勋人甲乙。
斩三贼及被伤成阶以上，亦具书于券，各尽一行，当行竖裂。
其券，前后皆起年号日月，破某处阵，某官某勋，印记为验。
记至京，即送门下，别丞守录。
又自迁都以来，戎车屡捷，所以征勋转多，叙不可尽者，良由岁久生奸，积年长伪，巧吏阶缘，偷增遂甚。
请自今为始，诸有勋簿已经奏赏者，即广下远近，云某处勋判，咸令知闻。
立格酬叙，以三年为断。
实官及外号，隋才加授。
庶使酬勤速申，立效者劝，事不经久，侥倖易息。
或遭穷难，州无中正者，不在此限。
又勋簿之示，征还之日，即应申送。
然顷来，行台、督将至京始造，或一年二岁，方上勋书。
奸伪之原，实自由此。
于今以后，军还之日，便通勋簿，不听隔月。
元叉之废灵太后也，相州刺史、中山王熙起兵于鄴。
叉以同为持节兼黄门侍郎慰劳使，乃就州刑熙。
还，授正黄门。
同善事在位，为叉所亲。
戮熙之日，深穷党与，以希叉旨，论者非之。
同兄琇，少多大言，常云公侯可致。
至此，始为都水使者。
营州城人就德兴谋反，除同度支尚书，持节使营州慰劳，听以便宜从事。
同乃遣贼家口三十人，并免家奴为良，赍书喻之。
遂人居之。
德兴复反，诏同为幽州刺史，兼尚书行台，慰劳之。
同虑德兴难信，勒众而往，为德兴所击，大败而还。
灵太后反政，以同叉党，除名。
庄帝践祚，诏复本秩，除都官尚书，复兼七兵。
以前慰劳德兴功，封章武县伯，正除七兵。
转殿中。
同时久病，牵强启乞仪同。
初同之为黄门也，与节闵帝俱在门下，同异其为人，素相款托。
帝以恩旧，许之，除仪同三司。
永熙初，薨，赠尚书右仆射。
四子，长子斐嗣。
斐字子章，性残忍，以强断知名。
齐文襄引为大将军府刑狱参军，谓云：狂简，斐然成章，非嘉名字也。天保中，稍迁尚书左丞，别典京畿诏狱。
酷滥非人情所为，无问事之大小，拷掠过度，于大棒车辐下死者非一。
或严冬至寒，置囚于冰雪之上；
或盛夏酷热，暴之日下，枉陷人致死者，前后百数人。
伺察官人罪失，动即奏闻。
朝士见之，莫不重迹屏气，皆目之为校事。
后以谤史事，与李庶俱病鞭杖，死狱中。
斐弟筠，青州中从事。
同兄静，好学有风度，饮酒至数斗不乱。
终于太常丞。
大统初，赠太仆卿、平州刺史。
静子景裕。
勇字季礼，景裕从弟也。
父璧，魏下邳太守。
勇初与景裕俱在学，其叔同曰：白头必以文通，季礼当以武达。
兴吾门者，二子也。
幽州反者仆骨邢以勇为本郡范阳王，时年十八。
后葛荣又以勇为燕王。
齐神武起兵，卢文伟召之，不应。
尔硃氏灭，乃赴晋阳。
神武署丞相主簿。
属山西霜俭，运山东租输，皆令实载，违者罪之。令勇典其事。
乡郡公主虚僦千余车，勇劾之。
公主诉于神武，而勇守法不亏。
神武谓郭秀曰：卢勇懔懔，有不可犯色，真公人也。
方当委之大事，岂止纳租而已。
元象初，官军围广州，未拔，行台侯景闻西魏救兵将至，集诸将议之。
再迁阳州刺史，镇宜阳。
叛人韩木兰、陈忻等常为边患，勇大破之。
启求入朝，神武赐勇书曰：吾委卿阳州，安枕高卧，无西南之虑矣。
表启宜停，当使汉兒之中，无在卿前者。
卒，年三十二。
勇有马五百匹，私造甲仗，遗启尽献之。
赠司空、冀州刺史，谥武贞。
本名禧，以与咸阳王同名，孝文赐名焉。
祖展，慕容宝黄门郎。
道武平中山，徙京师。卒于三都大官。
与崔浩共参著作，位中书侍郎、给事中、冀青二州中正。
假散骑常侍、蓚县侯，使高丽。
卒，赠冀州刺史，假沧水公，谥曰康。
祐兄祚袭爵，位东青州刺史。
祐博涉书史，好文字杂说，性通放，不拘小节。
自中书学生再迁中书侍郎，赐爵建康子。
文成末，兗州东郡吏获一异兽，送之京师，时无识者，诏以问祐。
诏不许。
祐曰：此是三吴所出，厥名鲮鲤。
余域率无，今我获之，吴、楚之地，其有归国乎？又有人于灵丘得玉印一以献，诏以示祐。
祐曰：印上有籀书二字，文曰宋寿，寿者命也，我获其命，亦是归我之征。
献文初，宋义阳王昶来奔，薛安都等以五州降附，时谓祐言有验。
孝文初，拜秘书令。
后与丞李彪等奏曰：《尚书》者，记言之体；《春秋》者，录事之辞。
惟圣朝创制上古，开基《长发》，自始祖以后，至于文成，其间世数久远，是以史弗能传。
宜依迁、固大体，令事类相从，纪传区别，表志殊贯，如此修缀，事可备书。著作郎已下，请取有才用者，参造国书。
如得其人，三年有成矣。
孝文尝问祐：比水旱不调，何以止灾而致丰稔？
祐曰：苟训之有方，宁不易息？
当须宰守贞良，则盗贼止矣。
祐又上疏云：今选举不采职政之优劣，专简年劳之多少，斯非尽才之谓。宜弃彼朽劳，唯才是举。
又勋旧之臣，年勤可录而才非抚人者，则可加以爵赏，不宜委以方任。
所谓王者可私人以财，不私人以官者也。
加给事中、冀州大中正。
时李彪专统著作，祐为令，时关豫而己。
出为西兗州刺史，假东光侯，镇滑台。
祐以郡国虽有太学，县党宜有黉序，乃县立讲学，党立教学，村立小学。
五家之外，共造一井，以给行客，不听妇人寄舂取水。
又设禁贼之方，令五五相保，若盗发，则连其坐。
转宋王刘昶傅，以参定律令，赐帛粟马等。
昶以其旧官年耆，雅相祗重。
昶薨，征为宗正卿，而祐留连彭城，久不赴。
仆射李冲奏祐无事稽命，处刑三岁，以赎论，免卿任。
拜光禄大夫，傅如故。
诏曰：不遵上命曰灵，可谥为灵。
曾祖懿，字世茂，仕燕，位秘书监。
祖遭，字景遇，位钜鹿令。
父绰，少孤，学行修明，有名于世。
与范阳卢玄、勃海高允、赵郡李灵等俱被征，寻以母老固辞。
后为郡功曹，卒。
鉴颇有文学，自中书博士转侍郎，赐爵桐庐县子。
出为东徐州刺史。
鉴欲安新附，人有年老者，表求假以守令，诏从之。
又于州内铜冶为农具，兵人获利。
卒，赠青州刺史、安平侯，谥曰康。
伯谦字士逊，贫居养母。
齐神武召补相府兼功曹，称之曰：崔伯谦清直奉公，真良佐也。
转七兵、殿中、左户三曹郎中。
弟仲让为北豫州司马，与高慎同叛。
坐免官。
后历瀛州别驾、京畿司马。
文襄将之晋阳，劳之曰：卿聘足瀛部，已著康歌。
临别，又马上执手曰：执子之手，与子偕老，卿宜深体此情。
族弟暹当时宠要，伯谦与之旧寮同门，非吉凶未尝造请，以雅道自居。
天保初，除济北太守，恩信大行，富者禁其奢侈，贫者劝课周给。
县公田多沃壤，伯谦咸易之以给人。
又改鞭，用熟皮为之，不忍见血，示耻而已。朝贵行过郡境，问人太守政何似？
对曰：府君恩化，古者所无。
退田易鞭布威德，人无争。
客曰：既称恩化，何因复威？
对曰：长吏惮其威严，人庶蒙其恩惠，故兼言之。
以相府旧寮，例有加授，征赴鄴。
百姓号泣遮道，数日不得前。
以弟仲让在关中，不复居内任，除南钜鹿太守。下车导以礼让，豪族皆改心整肃。
事无巨细，必自亲览。
在县有贫弱未理者，皆曰我自告白须公，不虑不决。
在郡七年，狱无停囚。
每有大使巡察，恆处上第。征拜银青光禄大夫。
清言不及俗事，士大夫以为仪表。
卒，赠南充州刺史，谥曰懿。
少好读书，有文武才略。
年十五，周文帝见而异之，令与诸子同就学。隋文帝亦在其中。
隋文帝亦在其中。
后以明经为晋公宇文护参军，转记室，迁司正大夫，与斛斯征、柳敏等同修礼律。
后以军功授平东将军、银青光禄大夫，赐爵石城县男。
时武帝阴有灭齐志，仲方献二十策，帝大奇之。
复与少内史赴芬删定格式。
寻从帝攻下晋州，又令仲方说下翼城等四城，授仪同，进爵范阳县侯。
后以行军长史从郯国公王轨禽陈将吴明彻于吕梁，仲方策居多。
宣帝嗣位，为少内史。
会帝崩，隋文帝为丞相，与仲方相见，握手极欢，仲方亦归心焉。
其夜上便宜十八事，帝并嘉纳之。
又劝帝应天受命，从之。
及受禅，上召仲方与高颎议正朔服色事。
仲方曰：晋为金行，后魏为水，周为木，皇家以火承木德之统。又圣躬载诞之初，有赤光之瑞。
车服旗牲，并宜用赤。
又劝上除六官，依汉魏之旧。
进位上开府，授司农少卿，进爵固安县公。
令发丁三万于朔方、灵武筑长城，东至黄河，西拒绥州，南至勃出岭，绵历七百里。
明年，复令仲方发丁十万，于朔方已东，缘边险要，筑数十城，以遏胡寇。
遭母丧解任。
未期，起为虢州刺史。
臣谨案：晋太康元年，岁在庚子，晋武帝平吴。
至今开皇六年，岁次丙午，合三百七载。
《春秋宝乾图》云：王者三百年一蠲法。
今三百之期，可谓至矣。
陈氏草窃，起于丙子，至今丙午，又子午为冲，阴阳之忌。
昔史赵有言曰：陈，颛顼之族，为水，故岁在鹑火以灭。
又云：周武王克商，封胡公满于陈。
至鲁昭九年，陈灾，裨灶曰：岁五及鹑火而后陈亡，楚克之。
楚，祝融后也，为火正，故复灭陈。
太岁左行，岁星右转；鹑火之岁，陈族再亡，戊午之年，妫虞运尽。
语迹虽殊，考事无别。
而国号为隋，隋与楚同分，楚是火正。
午为鹑火，未为鹑首，申为实沈，酉为大梁。既当周、秦、晋、赵之分，若当此分发兵，将得岁之助。
以今量古，陈灭不疑。
臣谓午、未、申、酉并其数极。
盖闻天时不如地利，地利不如人和。
今唯须武昌以下，蕲、和、徐、方、吴、海等州，更帖精兵，密营渡计；益、信、襄、荆、基、郢等州，速造舟楫，多张形势，为水战之具。
蜀、汉二江，是其上流，水路冲要，必争之所。
贼虽于流头、荆门、延洲、公安、巴陵、隐矶、夏口、盆城置船，然终聚汉口、峡口，以水战火决。
若贼必以上流有军，令精兵赴援者，下流诸将，即须择便横度。
如拥众自卫，上江水军，鼓行以前。
虽恃九江五湖之险，非德无以为固；
徒有三吴百越之兵，无恩不能自立。
转基州刺史，征入朝。
仲方因陈经略，上善之，赐以御袍裤并罗杂彩五百段，进位开府。
及大举伐陈，以仲方为行军总管，与秦王会。
及陈平，坐事免。
未几，复位。
后数载，授会州总管。
时诸羌犹未宾附，诏仲方击之，与贼三十余战，紫祖、四邻、望方、涉题、干碉、小铁围山、白男、弱水等赭都诸贼悉平。
赐奴婢一百二十口、黄金三十斤。
总被征入朝。
会文帝崩，汉王余党据吕州不下。
炀帝遣周罗攻之，中流矢卒。
及令仲方代总其众，拔之，进位大将军。
历户部、礼部尚书，坐事免。
寻为国子祭酒，转太常卿。
朝廷以其衰老，出拜上郡太守。
后乞骸骨，优诏许之，卒于家。
子焘，位定陶令。
宣猷弟宣度，位齐王开府司马、恆农太守。
宣度弟宣轨，颇有才学，位尚书考功郎中，与弟宣质、宣静、宣略并早卒。
绘字敬文。
六岁便求入学，家人以偶年俗忌，不许，遂窃其姊笔牍用之。未逾晦朔，遂通《急就章》，内外以为非常兒。
及长，仪貌端伟，神情朗俊。
第五舅河间邢晏每与言，叹其高远，曰：若披烟雾，如对珠玉，宅相之寄，良在此甥。
后敕撰五礼，绘与太原王乂同掌军礼。
魏静帝于显扬殿讲《孝经》、《礼记》，绘与从弟褰、裴伯茂魏收、卢元明等俱为录议，简举可观。
每霸朝文武总集，对扬王庭，常令绘先发言端，为群僚之首。
音祠辩正，风仪都雅，听者悚然，文襄益加敬异。又掌仪注。
武定五年，兼散骑常侍，使梁。
梁武问高相今在何处？
黑獭若为形容？
高相作何经略？
绘敷对明辩，梁武称佳。
与梁人泛言氏族，袁狎曰：未若我本出自黄帝，姓在十四之限。
绘曰：兄所出虽远，当共车千秋分一字耳一坐皆笑。
前后行人皆通启求市，绘独守清尚，梁人重其廉洁。
使还，拜高阳内史。
郡境旧有三猛兽，人常患之。绘欲修槛，遂因斗俱死于郡西。
咸以为化感所致，皆劝申上。
绘曰：猛兽因斗而毙，自是偶然，贪此为功，人将窥我。
高阳旧多陂淀，绘至后，淀水皆涸，乃置农正，专主劝课，垦田倍增，家给人足。
神武东巡郡国，在瀛州城西驻马久立，使郎中陈元康喻慰之。
河间太守崔谌，恃其弟暹势，从绘乞麋角鸽羽。
绘答书曰：鸽有六翮，飞则冲天；
麋有四足，走便入海。
下官肤体疏懒，手足迟钝，不能近追飞走，远事佞人。
时文襄使暹选司徒左长史，暹荐绘，既而不果，咸谓由此书。
及文襄嗣业，普代山东诸郡，其特降书征者，唯绘与清河太守辛术二人而已。
至，补大将军从事中郎，迁司马。
文襄以前司徒侯景进贤冠赐绘曰：卿但直心事孤，当用卿为三公，莫学侯景叛也。
及文宣嗣事，仍为丞相司马。
天保初，除司徒右长史。
卒，赠南青州刺史，谥曰景。
子雄少慷慨有大志，陕州破，因随周军入长安。
家世并以学业自通，子雄独习骑射。
其兄子旦让之曰：弃文尚武，非士大夫素业。
子雄曰：自古诚臣贵仕，文武不备而能济功业者鲜矣。
既文且武，兄何病焉。
子旦无以应。
后从达奚武与齐人战于芒山，诸军大破，子雄所领独全。
累迁凉州总管长史。
从滕王逌破吐谷浑于青海，以功加上仪同。
宣帝即位，行军总管韦孝宽略定淮南，拜亳州刺史。
隋文帝总百揆，征为司会中大夫，以淮南功，加位上开府。
及受禅，拜鸿胪卿，进爵高都郡公。
及晋王广出镇并州，以子雄为河北行台兵部尚书。
上谓曰：吾兒既少，卿兼文武之才，今者推诚相委，吾无北顾忧矣。
子雄顿首流涕，誓以效命。
子雄当官正直，侃然有不可犯色，王甚敬惮，吏人称焉。
五世祖原，晋安北将军、上谷太守、关中侯，有碑在蓟中。
祖雅，少有令名，位州别驾。
父洪，字季愿，位陈留王从事中郎。
闾贵，乃赠幽州刺史、固安贞子。
闾早孤，少好学，博综经史，下笔成章。
少为车子，送租至平城，修剌诣崔浩。
浩与语奇之，使为谢中书监表。
明日，浩历租车过，驻马呼闾，诸车子皆惊。
闾本名驴，浩乃改为闾，而字焉，由是知名。
和平末，为中书侍郎。
文成崩，乙浑擅权，内外危惧，文明太后临朝诛浑，引闾与中书令高允入禁中参决大政，赐爵安乐子。
与镇南大将军尉元南赴徐州，以功进爵为侯。
献文即位，徙崇光宫，闾表上《至德颂》。
上《东宫侍臣箴》。
高允以闾文章富逸，举以自代，遂为献文所知，参论政事。
永明初，为中书令、给事中，委以机密。
文明太后甚重闾，诏令书檄碑铭赞颂皆其文也。
太和三年，出师讨淮北，闾表谏，陈四疑，请时速返旆。
文明太后曰：六军电发，有若摧朽，何虑四难也。
迁尚书、中书监。
淮南王他奏求依旧断禄，闾表以为若不班禄，则贪者肆其奸情，清者不能自保，诏从闾议。
孝文又引见王公以下于皇信堂，令辩忠佞。
闾曰：佞者饰知以行事，忠者发心以附道，譬如玉石，皦然可知。
帝曰：玉石同体而异名，忠佞异名而同理。
求之于同，则得其所以异；
寻之于异，则失其所以同。
出处同异之间，交换忠佞之境，岂是皦然易明哉？
或有托佞以成忠，或有假忠以饰佞，如楚之子綦，后事虽忠，初非佞也？
闾曰：子綦谏楚，初虽随述，终致忠言，此适欲几谏，非为佞也。
子綦若不设初权，后忠无由得显。
帝善闾对。
臣闻为国之道，其要有五：一曰文德，二曰武功，三曰法度，四曰防固，五曰刑赏。
故远人不服，则修文德以来之；
荒狡放命，则播武功以威之；
人未知战，则制法度以齐之；
暴敌轻侵，则设防固以御之；
临事制胜，则明赏罚以劝之。
用能辟国宁方，征伐四克。
北狄悍愚，同于禽兽，所长者野战，所短者攻城。若以狄之所短，夺其所长，则虽众不能成患，虽来不能内逼。
又狄散居野泽，随逐水草，战则与室家并至，奔则与畜牧俱逃。
是以古人伐北方，攘其侵掠而已。
历代为边患者，良以倏忽无常故也。
六镇势分，倍众不斗，互相围逼，难以制之。
昔周命南仲，城彼朔方，赵灵、秦始，长城是筑；
汉之孝武，踵其前事。
此四代之君，皆帝王之雄杰，所以同此役者，非智术之不长，兵众之不足，乃防狄之要事，理宜然也。
今故宜于六镇之北筑长城，以御北虏，虽有暂劳之勤，乃有永逸之益。
即于要害，往往开门，造小城于其侧，因施却敌，多置弓弩。
狄来，有城可守，有兵可捍。
既不攻城，野掠无获，草尽则走，终始必惩。
下置官属，分为三军：二万人专习弓射，二万人专习刀楯，二万人专习骑槊。
修立战场，十日一习。
采诸葛亮八阵之法，为平地御敌之方，使其解兵革之宜，识旌旗之节。
兵器精坚，必堪御寇。
使将有定兵，兵有常主，上下相信，昼夜如一。
七月，发六郡兵万人，各备戎作之具，敕台北诸屯仓库，随近往来，俱送北镇。
至八月，征北部率所镇，与六镇之兵，直至碛南，扬威漠北。
若其不来，然后散分其地，以筑长城。
计六镇，东西不过千里，若一夫一月之功当二步之地，三百人三里，三千人三十里，三万人三百里，则千里之地，强弱相兼，计十万人一月必就。
军粮一月，不足为多，人怀永逸，劳而无怨。
计筑长城，其利有五：罢游防之苦，其利一也；
北部放牧，无抄掠之患，其利二也；
登城观敌，以逸待劳，其利三也；
省境防之虞，息无时之备，其利四也；
岁常游运，永得不匮，其利五也。
孝文诏曰：比当与卿面论。
又诏闾为书问蠕蠕。
时蠕蠕国有丧而书不叙凶事。
帝曰：卿职典文辞，不论彼之凶事，若知而不作，罪在灼然；若情思不至，应谢所任。
对曰：昔蠕蠕主敦崇和亲，其子屡犯边境，如臣愚见，谓不宜吊。
帝曰：敬其父则子悦，敬其君则臣悦，卿云不合吊慰，是何言欤？
闾遂免冠谢罪。
昔刘准使殷灵诞，每禁下人不为非礼事，及还，果被谮诉，以致极刑。
今书可明牟提忠于其国，使蠕蠕主知之。
是年冬至，大飨群官，孝文亲舞于太后前，群臣皆舞。
帝乃长歌，仍率群臣再拜上寿。
闾进曰：臣闻大夫行孝，行合一家；
诸侯行孝，声著一国；
今陛下敦行孝道，臣等不胜庆踊，谨上千万岁寿。
又议政于皇信堂，闾曰：伏思太皇太后十八条之令，及仰寻圣朝所行，事周于百揆，愿终成其事。
帝曰：刑法者，王道所用。
何者为法？
何者为刑？
施行之日，何先何后？
对曰：刑制之会，轨物齐众，谓之法；
犯违制约，致之于宪，谓之刑。
然则法必先施，刑必后著。
帝曰：《论语》称：冉子退朝，孔子曰：何晏也？
曰：有政。
子曰：其事也，如其有政，虽不吾以，吾其与闻之。
何者为政？
何者为事？
对曰：政者，上之所行；
事者，下之所综。
后诏闾与太常采雅乐以营金石。
又领广陵王师，出除镇南将军、相州刺史。
以参定律令之勤，赐布帛粟牛马等。
迁都洛阳，闾表谏，言迁有十损，必不获已，请迁于鄴。帝颇嫌之。
雍州刺史曹武据襄阳请降，车驾亲幸悬瓠。
闾表谏：洛阳草创，武既不遣质任，必非诚心，帝不纳。
武果虚诈，诸将皆无功而还。
车驾还幸石济，闾朝于行宫。
帝谓曰：朕往年之意，不欲决征。
但兵士已集，恐为幽王之失，不容中止，遂至淮南。
而彼诸将并列州镇，至无所获，实由晚一月日故耳。
闾曰：古攻战法，倍则攻之，十则围之。
圣驾亲征，诚应大捷，所以无大获，良由兵少故也。
今京邑甫尔，庶事造创，愿陛下当从容伊、瀍，使德被四海。
帝曰：愿从容伊、瀍，实亦不少，但未获耳。
闾曰：司马相如临终，恨不封禅。
今虽江介不宾，然中州地略以尽平，岂可圣明之辰，而阙盛礼？
帝曰：荆扬未一，岂得如卿言也？
闾以江南非中国，且三代之境，亦不能远。
帝曰：淮海惟扬州，荆及衡阳惟荆州，此非近中国乎？
知进忘退，有尘谦德，可降号平北将军。
朝之老成，宜遂情愿，徙授幽州刺史，令存劝兼行，恩法并举。
闾以诸州罢从事，依府置参军，于政体不便，表宜复旧。帝不悦。
又车驾南讨汉阳，闾上表谏求回师，帝不纳。
征为太常卿，频表陈逊，不听。
汉阳平，赐闾玺书，闾上表陈谢。
宣武践阼，闾累表逊位，优诏授光禄大夫，金章紫绶；
使吏部尚书邢峦就家拜授。
及辞，引见东堂，赐以肴羞，访之大政。
以其先朝儒旧，告老求归，帝为之流涕。
优诏赐安车、几杖、舆马、绘彩、衣服、布帛，事从丰厚。
闾进陟北芒，上《望阙表》以示恋慕之诚。
卒于家，谥文贞。
闾好为文章，集四十卷。
其文亦高允之流，后称二高，为当时所服。
闾强果敢直谏，其在私室，言裁闻耳；
及于朝廷广众之中，则谈论锋起，人莫能敌。
孝文以其文雅之美，每优礼之。
初在中书，好詈辱诸博士。
学生百余人，有所干求者，无不受其贿。
及老为二州，乃更廉俭自谨，有良牧之誉。
子元昌袭爵，位辽西、博陵二郡太守。
闾弟悦，笃志好学，有美于闾，早卒。
父宝，字子玉，以儒学称。
延明年十四，就博士郭瑀。
瑀弟子五百余人，通经业者八十余人。
瑀有女始笄，妙选良偶，有心于延明。
遂别设一席，谓弟子曰：吾有一女，欲觅一快女婿，谁坐此席者，吾当婚焉。
延明遂奋衣坐，神志湛然曰：延明其人也。
延明后隐居酒泉，不应州郡命，弟子受业者五百余人。
昭王好尚文典，书史穿落者，亲自补葺。
延明时侍侧，请代其事。
王曰：躬自执者，欲人重此典籍。
吾与卿相遇，何异孔明之会玄德。
迁抚夷护军，虽有政务，手不释卷。
昭王曰：卿注记篇籍，以烛继昼，白日且然，夜可休息。
延明曰：朝闻道，夕死可矣，不知老之将至，孔圣称焉。
延明何人斯，敢不如此。
延明以三史文繁，著《略记》百三十篇、八十四卷，《燉煌实录》二十卷，《方言》三卷，《靖恭堂铭》一卷，注《周易》、《韩子》、《人物志》、《黄石公三略》行于世。
蒙逊平酒泉，拜秘书郎，专管注记。
筑陆沈观于西苑，躬往礼焉，号玄处先生。
学徒数百，月致羊酒。
牧犍尊为国师，亲自致拜；命官属以下，皆北面受业。
时同郡索敞、阴兴为助教，并以文学见称，每巾衣而入。
太武平凉州，内徙京师。
太武诏诸年七十已上，听留本乡，一子扶养。
延明时老矣，在姑臧岁余，思乡而返，至凉州西四百里谷窟，疾卒。
太和十四年，尚书李冲奏：延明河右硕儒，今子孙沈屈，未有禄润；贤者子孙，宜蒙显异。
于是除其一子为郢州云阳令。
正光三年，太保崔光奏曰：故乐平王从事中郎燉煌刘延明，著业凉城，遗文在兹。
况乃维祖逮孙，相去未远，而令久沦皁隶，不获收异，儒学之士，所为窃叹。
乞敕尚书，推检所属，甄免碎役，敦化厉俗，于是乎在。
诏曰：太保启陈，深合劝善，其孙等三家，特可听免。
河西人以为荣。
劭字君懋，少沈默，好读书。
仕齐，累迁太子舍人，待诏文林馆。
时祖孝征、魏收、阳休之等尝论古事，有所遗忘，讨阅不能得。
问劭，劭具论所出，取书验之，一无舛误。
自是大为时人所许，称其博物。
后迁中书舍人。
齐灭入周，不得调。
隋文帝受禅，授著作佐郎，以母忧去职。
在家著《齐书》，时制禁私撰史，为内史侍郎李元操所奏。
帝大怒，除译名。
于是起为员外散骑侍郎，修起居注。
劭以上古有钻燧改火之义，近代废绝，于是上表请变火曰：臣谨案《周官》：四时变火，以救时疾。
明火不数变，时疾必兴。
圣人作法，岂徒然也？
在晋时，有人以洛阳火度江者，世世事之，相续不灭，火色变青。
昔师旷食饭，云是劳薪所爨，晋平公使视之，果然车辋。
今温酒及炙肉，用石炭、木炭火、竹火、草火、麻荄火，气味各不同。以此推之，新火旧火，理应有异。
伏愿远遵先圣，于五时取五木以变火。
用功甚少，救益方大。
纵使百姓习久，未能顿同，尚食内厨及东宫诸王食厨，不可不依古法。
劭又言上有龙颜戴干之表，指示群臣。
上大悦，赐物数百段，拜著作郎。
昔周保定二年，岁在壬午，五月五日，青州黄河变清，十里镜澈。
齐氏以为己瑞，改元，年曰河清。
是月，至尊以大兴公始作随州刺史。
历年二十，隋果大兴。
臣谨案《易·坤灵图》曰：圣人受命，瑞必先见于河。
河者最浊，未能清也。
河清启圣，实属大隋。
午为鹑火，以明火德；
仲夏火王，亦明火德。
月五日五，合天地数，既得受命之辰，允当先见之兆。
开皇初，邵州人杨令悊近河得青石图一、紫石图一，皆隐起成文，有至尊名，下云八方天心。
永州又得石图，剖为两段，有杨树之形，黄根青叶。
汝水得神龟，腹下有文曰天卜杨兴。
安邑掘地得古铁板，文曰皇始天年，赍杨铁券，王兴。
同州得石龟，文曰天子延千年，大吉。
臣以前之三石，不异《龙图》。
何以用石？
石体久固，义与上名符合。
龟腹七字何以著龟？
龟亦久固，兼是神灵之物。
孔子叹河不出图，洛不出书。
今于大隋圣世，图书屡出。
建德六年，亳州大周村有龙斗，白者胜，黑者死。
初见白气属天，自东方历阳武而来。及至，白龙也，长十许丈。
有黑龙乘云而至，云雨相薄，乍合乍离，自午至申，白龙升天，黑龙坠地。
前斗于亳州周村者，盖象至尊以龙斗之岁为亳州总管，遂代周有天下。
后斗于荧阳者，荧字三火，明火德之盛也。
白龙从东方来，历阳武者，盖象至尊将登帝位，从东第入自崇阳门也。西北升天者，当乾位天门。
《坤灵图》曰：圣人杀龙，龙不可得而杀，皆感气也。
河龙以正月辰见，白龙与五黑龙斗，白龙陵，故泰人有命。
谨案此言，皆为大隋而发也。
圣人杀龙者，前后龙死是也。
名宫者，武元皇帝讳于五声为宫。
黄色者，隋色尚黄。
河龙以正月辰见者，《泰》，正月卦，龙见之所于京师为辰地。
白龙与黑龙斗者，亳州、荧阳龙斗是也。
胜龙所以白者，杨姓纳音为商，至尊又辛酉岁生，位皆在西方，西方白色也。
死龙所以黑者，周色黑。
所以称五者，周闵、明、武、宣、靖凡五帝；
越、陈、代、越、滕五王一时伏法，亦当五数。
郑玄说陵当为除，凡斗能去敌曰除。
臣以泰人有命者，泰之为言，通也，大也，明其人道通德大，有天命也。
《乾凿度》曰：泰表戴干。
郑玄注云：表者，人形体之彰识也。
干，盾也。
泰人之表，戴干。
臣伏见至尊有戴干之表，益知泰人之表，不爽毫厘。
《坤灵图》所云，字字皆验。
纬书又称汉四百年，终如其言，则知六十世亦必然矣。
昔宗周卜世三十，今则倍之。
《稽览图》曰：太平时，阴阳和合，风雨会同，海内不偏。
地有阻险，故风有迟疾。
虽太平之政犹有不能均，惟平均乃不鸣条，故欲风于亳。
谨案此言，盖明至尊昔为陈留公世子，亳州总管，遂受天命，海内均同，不偏不党，以成太平之风化也。在大统十六年，武元皇帝改封陈留公。
其后，武元皇帝果将兵入并州。
周武帝时，望气者云亳州有天子气，于是杀亳州刺史纥豆陵恭。
又陈留老子祠有枯柏，世传云老子将度世，云：待枯柏生东南枝，回指，当有圣人出，吾道复行。
至齐，枯柏从下生枝，东南上指，夜有三童子相与歌曰：老子庙前古枯树，东南枝如伞，圣主从此去。
及至尊牧亳州，亲至祠树之下，自是柏枝回抱，其枯枝渐指西北，道教果行。
考校众事，太平主出于亳州陈留之地，皆如所言。
《稽览图》又云：政道得，则阴物变为阳物。
郑玄注云：葱变为韭，亦是。
谨案自六年以来，远近山石多变为玉。
石为阴，玉为阳。
又左卫园中，葱皆变为韭。
上览之大悦，赐物五百段。
时有人于黄凤泉浴，得二白石，颇有文理。
遂附其文以为字，复言有诸物象，而上奏曰：其大玉有日月、星辰、八卦、五岳及二麟、双凤、青龙、硃雀、驺虞、玄武，各当其方位。
又有五行、十日、十二辰之各，凡二十七字。
其鸟皆人面，则《抱朴子》所谓千秋万岁者也。
其小玉亦有五岳、却非、虬、犀之象。
二玉俱有仙人玉女乘云控鹤之象。
别有异状诸神，不可尽识，盖是风伯、雨师、山精、海若之类。
又有天皇大帝、皇帝及四帝坐，钩陈、北斗、三公、天将军、土司空、老人、天仓、南河、北河、五星、二十八宿凡四十五官。
诸字本无行伍，皆往往偶对。
于大玉则有皇帝日名，并临南面，与日字正鼎足。
复有老人星，盖明南面象日，而长寿也。
皇后二字在西，上有月形，盖明象月也。
于次玉，则皇帝名与九千字次比，两杨字与万年字次比，隋与吉字正并，盖明长久吉庆也。
劭复回互其字，作诗二百八十篇奏之。
上以为诚，赐帛千匹。
劭于是采人间歌谣，引图书谶纬，依约符命，捃摭佛经，撰为《皇隋灵感志》合三十卷，奏之。
隋文因执之。
劭集诸州朝集使，洗手焚香，闭目读之。曲折其声，有如歌咏，经涉旬朔，遍而后罢。
上益喜，赏赐优洽。
及文献皇后崩，劭复上言：佛经说人应生天上及上品上生无量寿国之时，天佛放大光明，以香花妓乐来迎之。
如来以明星出时入涅盘。
福善祯符，备诸秘记，皆云是妙善菩萨。
臣谨案：八月二十二日，仁寿宫内再雨金银之花；
二十三日，大宝殿后，夜有神光；
二十四日卯时，永安宫北，有自然种种音乐，震满虚空。
至五更中，奄然如寐，便即升遐。
与经文所说，事皆符验。
臣又以愚意思之，皇后迁化不在仁寿大兴宫者，盖避至尊常居正处也。
在永安宫者，象京师永安门，平生所出入也。
后升遐后二日，苑内夜有钟声二百余处，此则生天之应，显然也。上览之，且悲且喜。
时蜀王秀以罪废，上谓劭曰：嗟乎吾有五子，三子不才。
劭进曰：自古圣帝明王，皆不能移不肖之子。
黄帝二十五子，同姓者二，余各异德。
尧十子，舜九子，皆不肖。
夏有五观，周有三监。
后上梦欲上高山而不能得，崔彭捧脚，李盛扶肘，乃得上。
劭曰：此梦大吉。
上高山者，明高崇大安，永如山也。
彭犹彭祖，李犹李老，二人扶侍，实为长寿之征。
上闻之，喜见容色。
其年，上崩，未几，崔彭亦卒。
炀帝嗣位，汉王谅作乱，帝不忍诛。
劭上书曰：臣闻黄帝灭炎，盖云母弟；周公诛管，信亦天伦；
叔向戮叔鱼，仲尼谓之遗直；
石蜡杀石厚，丘明以为大义。
此皆经籍明文，帝王常法。
今陛下置此逆贼，度越前圣。
谨案：贼谅毒被生灵者也。
古者同德则同姓，德不同则异姓，故黄帝有二十五子，其得姓者十有四人，唯青阳、夷鼓与黄帝同为姬姓。
黄帝二十五子，同姓者二，余各异德。上然其言。
谅既自绝，请改其氏。
劭以此求媚，帝依违不从。
后迁秘书少监，卒于官。
劭在著作，将二十年，专典国史，撰《隋书》八十卷。多录口敕。
又采迂怪不经之语，及委巷之言，以类相从，为其题目。
词义繁杂，无足称者。
遂使隋代文武名臣善恶之迹，堙灭无闻。
初撰《齐志》为编年体二十卷，复为《齐书》，纪传一百卷，及《平贼记》三卷，或文词鄙野，或不轨不物，骇人视听，大为有识嗤鄙。
然其指摘经史谬误，为《读书记》三十卷，时人服其精博。
笃好经史，遗略世事。
用思既专，性颇恍忽，每至对食，闭目凝思，盘中之肉，辄为仆从所啖。
劭弗之觉，唯责肉少，数罚厨人。
道邕字孝穆。
幼谨厚，以清约自居，年未弱冠，涉历经史。
父叔四人并早殁，昆服季之中，道邕居长，抚训诸弟，有如同生，闺庭之中，怡怡如也。
魏孝昌初，解褐太尉行参军，累以战功进至左光禄大夫、太师咸阳王长史。
及孝武西迁，从入关，除司徒左长史，领临洮王友，赐爵永宁县侯。
大统中，行岐州刺史，在任未几，有能名。
王罴时为雍州刺史，钦其善政，贻书盛相称述。
先是，所部百姓，久遭离乱，逃散殆尽。
道邕下车之日，户止三千，留情绥抚，远近咸至，数年之内，有四万家。
岁考绩为天下最，周文帝赐书叹美之。
征拜京兆尹。
及梁岳阳王萧察称蕃，乃假道邕散骑常侍，持节拜察为梁王。
使还，称旨，进仪同三司，加散骑常侍。
时周文东讨，除大丞相府右长史，封金乡县男。
军次潼关，命道邕与左长史孙俭、司马杨宽、尚书苏亮、谘议刘孟良等分掌众务。
仍令道邕引接关东归附人士，并品藻才行而任用之，抚纳铨叙，咸得其宜。
后拜中书令，赐姓宇文氏，寻以疾免。
周孝闵帝践阼，加骠骑大将军、开府仪同三司，进爵为子。
历御伯中大夫、御正、宜、华、虞、陕四州刺史。
频历数州，皆有政绩。
入为少司空，卒。
赠本官，加郑、梁、北豫三州刺史，谥曰贞。
子道邕。
孝昌中，因俨势，除卫尉少卿，迁卫将军、左光禄大夫。
齐大宁中，仁州刺史。
及帝即位，为左侍上士，与仪同刘昉，恆侍帝侧。
明日，隋文为丞相，拜译柱国、府长史，行内史上大夫事。
除荥阳郡守，进爵襄城郡公，侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。
卒于太中大夫，赠徐州刺史。
胄字绍玄，少聪明，每览异书，便晓其义。
常叹训注者不会圣人深旨，辄以意辩之，诸儒莫不称善。
已经数人不得。
性慷慨，志立功名。
隋文帝受禅，三迁为兗州刺史。
有陈州人向道力伪作高平郡守，将之官。
胄遇诸涂，察其有异，将留诘之。
司马王君馥固谏，乃听诣郡。
既而悔之，即遣主簿追道力。
有部人徐俱罗尝任海陵郡守，先是已为道力伪代之。
俱罗遂语君馥曰：向道力经赐代为郡，使君岂容疑之。
君馥以俱罗所陈，又固请胄。胄呵，君馥乃止。
其发奸擿伏，皆此类也。
当时以此称之。子明嗣。
时人谓为神明，先是，兗州城东沂、泗二水合而南流，泛滥大泽中。
胄遂积石堰之，决令西注，陂泽尽为良田。
又通转运，利尽淮海，百姓赖之，号为薛公丰兗渠。
胄以天下太平，遂遣博士登泰山观古迹，撰封禅图及仪上之。
帝谦让不许。
转郢州刺史，有惠政。
征拜卫尉卿，转大理卿，持法宽平，名为称职。
江陵平，进爵为伯。
迁刑部尚书。
时左仆射高颎稍被疏忌，及王世积诛，颎事与相连，上因此欲成颎罪。
胄明雪之，正议其狱。
检校相州事，甚有能名。
汉王谅作乱并州，遣其将綦良东略地，攻逼慈州。
刺史上官政请援于胄，胄畏谅兵锋，不敢拒。
良又引兵攻胄，胄欲以计却之，遣亲人鲁世范说良曰：天下事未可知。
胄为人臣，去就须得其所，何遽相攻也？
良乃释去，进围黎阳。
朝廷以胄怀贰心，锁诣大理。
胄竟坐除名，配防岭南，道卒。
聪字延智。
每以方直自处，府寮多不便之。
方正有理识，善自标致，不妄游处。
虽在暗室，终日矜庄，见者莫不懔然加敬。
博览坟籍，精力过人，至于前言往行，多所究悉。
词辩占对，尤是所长。
遭父忧，庐于墓侧，哭泣之声，酸感行路。
未弱冠，州辟主簿。
太和十五年，释褐著作佐郎。
于时，孝文留心氏族，正定官品。
士大夫解巾，优者不过奉朝请。聪起家便佐著作，时论美之。
孝文或欲宽贷者，聪辄争之。
帝每云：朕见薛聪，不能不惮，何况诸人也？
自是贵戚敛手。
聪深为孝文所知，外以德器遇之，内以心膂为寄。
亲卫禁兵，委总管领。
群臣罢朝之后，聪恆陪侍帷幄，言兼昼夜。
时政得失，预以谋谟；
帝亦雅相体悉，谓之曰：卿天爵自高，固非人爵之所荣也。
又除羽林监。
帝曾与朝臣论海内姓地人物，戏谓聪曰：世人谓卿诸薛是蜀人，定是蜀人不？
聪对曰：臣远祖广德，世仕汉朝，时人呼为汉。
臣九世祖永，随刘备入蜀，时人呼为蜀。
臣今事陛下，是虏非蜀也。
其见知如此。
二十三年，从驾南征，兼御史中尉。
子明嗣。
卒于州，吏人追思，留其所坐榻以存遗爱。
六岁而孤，专精好学。
年十岁，讲《左传》，见子产相郑之功，作《国侨赞》，颇有词致，见者奇之。
以为不祥，归大忧悴。
齐司州牧、彭城王浟引为兵曹从事。
尚书左仆射杨愔见而嗟赏，授奉朝请。
武成即位，兼散骑常侍，接对周、陈二使。
武平初，诏与诸儒修定五礼，除尚书左外兵郎。
陈使傅縡聘齐，以道衡兼主客郎接对之。
縡赠诗五十韵，道衡和之，南北称美。
魏收曰：傅縡所谓以蚓投鱼耳。
待诏文林馆，与范阳卢思道、安平李德林齐名友善。
复以本官直中书省，寻拜中书侍郎，仍参太子侍读。
齐后主之世，渐见亲用，与侍中斛律孝卿参预政事。
道衡具陈备周之策，孝卿不能用。
及齐亡，周武帝引为御史二命士。
后归乡里，自州主簿入为司禄上士，隋文作相，从元帅梁睿击王谦，摄陵州刺史。
大定中，授仪同，守邛州刺史。
河间王弘北征突厥，召典军书。
还，除内史舍人。
臣今奉使，请责以称蕃。
帝曰：朕且含养，致之度外，勿以言辞相折。
江东雅好篇什，陈主尤爱雕虫，道衡每有所作，南人无不吟诵焉。
及八年伐陈，拜淮南道行台尚书吏部郎，兼掌文翰。
王师临江，高颎夜幕中，谓曰：今段定克江东以不？
道衡答曰：凡论大事成败，先须以至理断之。
《禹贡》所载九州，本是王者封域。
郭璞有云：江东偏王三百年，还与中国合。
以运数而言，其必克一也。
有德者昌，无德者亡，自古兴灭，皆由此道。
主上躬履恭俭，忧劳庶政。
叔宝峻宇雕墙，酣酒荒色。
其必克二也。
为国之体，在于任寄。
彼之公卿，备员而已。
拔小人施文庆，委以政事；
尚书令江总唯事诗酒，本非经略之才；
萧摩诃、任蛮奴是其大将，一夫之用耳。
其必克三也。
我有道而大，彼无德而小。
憕世无贵仕，解褐不过侍郎。
聚之则守此而失彼。
其必克四也。
席卷之势，其在不疑。
颎忻然曰：君言成败，理甚分明。
还除吏部侍郎。
后坐事死。
后坐抽擢人物，有言其党苏威，任人有意故，除名，配防岭表。
晋王广时在扬州，阴令人讽道衡，遣从扬州路，将奏留之。
道衡不乐王府，用汉王谅之计，遂出江陵道而去。
寻诏征还，直内史省。
晋王由是衔之。
然爱其才，犹颇见礼。
后数岁，授内史侍郎，加上仪同三司。
道衡每构文，必隐坐空斋，蹋壁而卧，闻户外有人便怒，其沈思如此。
帝每曰：道衡作文书称我意。
然诫之以迂诞。
后帝谓杨素、牛弘曰：道衡老矣，驱使勤劳，宜使硃门陈戟。
于是进上开府，赐物百段。
帝曰：尔久劳阶陛，国家大事，皆尔宣行，岂非尔功也？
道衡久当枢要，才名益显。
太子、诸王争与交好，高颎、杨素雅相推重，声名籍甚，无竞一时。
仁寿中，杨素专掌朝政。
道衡既与素善，上不欲道衡久知机密，因出检校襄州总管。
道衡一旦见出，不胜悲恋，言之哽咽。
帝怆然改容曰：尔光阴晚暮，侍奉诚劳，朕欲令尔将摄。
今尔之去，朕如断一臂。
于是赉物三百段，九环金带并时服一袭，马十匹，慰勉遣之。
在任清简，吏人怀其惠。
炀帝嗣位，转潘州刺史。
岁余，上表求致仕。
帝谓内史侍郎虞世基曰：道衡将至，当以秘书监待之。
道衡既至，上《高祖文皇帝颂》。帝览之不悦。
于是拜司隶大夫，将置之罪。
道衡不悟，司隶刺史房彦谦素与相善，知必及祸，劝之杜绝宾客，卑辞下气，而道衡不能用。
会议新令，久不能决，道衡谓朝士曰：向使高颎不死，令当久行。
付执法者推之。
道衡自以非大过，促宪司早解。
奏日，冀帝赦之，敕家人具馔以备客来侯者。
及奏，帝令自尽。
宪司重奏，缢而杀之。
妻子徙且末。
时年七十。天下冤之。
有集七十卷，行于世。
曾祖弘敞，逢赫连之乱，率宗人避地襄阳。
憕早丧父，家贫。躬耕以养祖母，有暇则览文籍。
江表取人，多以世族。
憕世无贵仕，解褐不过侍郎。既羁旅，不被擢用。
常叹曰：岂能五十年戴帻，死一校尉，低头倾首，俯仰而向人也常郁郁不得志，每在人间，辄陵架胜达，负才使气，未尝趋世禄之门。
左中郎将京兆韦潜度谓曰：君门地非下，身材不劣，何不裾数参吏部？
憕曰：世胄蹑高位，英俊沈下寮，古人以为叹息，窃所未能也。
潜度告人曰：此年少实慷慨，但不遭时耳。
孝昌中，杖策还洛阳。
先是憕从祖真度与族祖安都拥徐、兗归魏，其子怀俊见憕，甚相亲善。
属尔硃荣废立，怔遂还河东，止怀俊家。
不交人物，终日读书，手自抄略，将二百卷。
唯郡守元袭时相要屈，与之抗礼。
怀俊每谓曰：汝还乡里，不营产业，不肯取妻，岂复欲南乎？
憕亦不介意。
普泰中，拜给事中，加伏波将军。
及齐神武起兵，憕乃东游陈、梁间，谓族人孝通曰：高欢阻兵陵上，丧乱方始。
关中形胜之地，必有霸王据之。
乃与孝通俱游长安。
侯莫陈悦闻之，召为行台郎，除镇远将军、步兵校尉。
及悦害贺拔岳，军人咸相庆慰。憕独谓所亲曰：悦才略本寡，辄害良将，败亡之事，其则不远。
长高以憕言为然，并有忧色。
寻而周文平悦，引憕为记室参军。
大统四年，宣光、清徽殿初成，憕为之颂。
一为二荷同处一盘，相去盈尺，中有莲，下垂器上，以水注荷，则出于莲而盈乎器，为凫雁蟾以饰之，谓之水芝欹器。
二盘各处一床，钵圆而床方，中有人，三才之象也。
形似觥而方，满而平，溢则倾。
憕各为颂。
周文令憕与卢辩、檀翥等参定之。
以流离世故，不听音乐，虽幽室独处，常有戚容。
周文深然之。
杨大眼，武都氐难当之孙也。
少骁捷，跳走如飞。
然庶孽，不为宗亲顾待，不免饥寒。
太和中，起家奉朝请。
时将南伐，尚书李冲典选征官，大眼往求焉，冲弗许。
大眼曰：尚书不见知，听下官出一技。
便出长绳三丈许，系髻而走，绳直如矢，马驰不及。
见者无不惊叹。
冲因曰：千载以来，未有逸材若此者也。
遂用为军主。
大眼顾谓同寮曰：吾之今日，所谓蛟龙得水之秋。
自此一举，不复与诸君齐列矣。
未几，迁统军，从车驾征宛、叶、穰、邓、九江、钟离之间，所经战阵，莫不勇冠六军。
宣武初，裴叔业以寿春内附，大眼与奚康生等率众先入，以功封安成县子。
除直阁将军，出为东荆州刺史。
时蛮酋樊秀安等反，诏大眼为别将，隶都督李崇讨平之，大眼功尤多。
妻潘氏，善骑射，自诣军省大眼。至攻战游猎之际，潘亦戎装，齐镳并驱。
及至还营，同坐幕下，对诸寮佐，言笑自得。
大眼时指谓诸人曰：此潘将军也。
梁武遣其将张惠绍总率众军，窃据宿豫。
又假大眼平东将军为别将，与都督邢峦讨破之。
遂与中山王英同围钟离。
大眼军城东，守淮桥东西道。
属水泛长，大眼所绾统军刘神符、公孙祉两军夜中争桥奔退，大眼不能禁，相寻而走。
坐徙营州为兵。
永平中，追其前勋，起为试守中山内史。
时高肇征蜀，宣武虑梁人侵轶，乃征大眼为太尉长史、持节、假平南将军、东征别将，隶都督元遥，遏御淮、肥。
大眼至京师，时人思其雄勇，喜于更用，台省门巷，观者如市。
后梁将康绚于浮山遏淮，规浸寿春。
明帝加大眼光禄大夫，率诸军镇荆山，复其封邑。
后与萧宝夤俱征淮堰，不能克，遂于堰上流凿渠决水而还。
加平东将军。
大眼抚循士卒，呼为兒子，及见伤痍，为之流泣。
自为将帅，恆身先兵士，当其锋者，莫不摧拉。
南贼所遣督将，皆怀畏惧。
时传言淮、泗、荆、沔之间童兒啼者，恐之云杨大眼至，无不即止。
王肃弟康之初归国也，谓大眼曰：在南闻君之名，以为眼如车轮。
及见，乃不异于人。
大眼曰：旗鼓相望，瞋眸奋发，足使君目不能视，何必大如车轮。
当世推其骁果，以为关、张弗之过也。
然征淮堰之役，喜怒无常，捶挞过度，军士颇憾焉。
又为荆州刺史，常缚藁为人，衣以青布而射之。
召诸蛮渠，指示之曰：卿等若作贼，吾政如此相杀也。
又北淯郡尝有虎害，大眼搏而获之，斩其头县于穰市。
自是荆蛮相谓曰：杨公恶人，常作我蛮形以射之。
又深山之虎，尚所不免。
遂不敢复为寇盗。
在州二年，卒。
大眼虽不学，恆遣人读书而坐听之，悉皆记识。
令作露布，皆口授之，而竟不多识字也。
骏幼而聪慧。
弱冠，州辟主簿。
人有兄弟争财，诣州相讼。
安祖召其兄弟，以礼义责让之。
州内钦服之。
后有人劝其仕进，安祖曰：高尚之事，非敢庶几，但京师辽远，实惮于栖屑耳。
于是闲居养志，不出城邑。
安祖愍之，乃取置阴地，徐徐护视，良久得苏，喜而放之。
后夜忽梦一丈夫，衣冠甚伟，著绣衣曲领，向安祖再拜。
安祖怪问之，此人云：感君前日见放，故来谢德。
后孝文幸长安，至河东，存访故老，安祖朝于蒲坂。
帝与语甚悦，仍拜安邑令，以老病固辞，诏给一时俸以供汤药焉。
年八十三，卒于家。
伯茂好饮酒，颇涉疏傲。
伯茂少有风望，学涉群书，文藻富赡，释褐奉朝请。
后加中军大将军。
伯茂好饮酒，颇涉疏傲。久不徙官，曾为《豁情赋》。
二年，因内宴，伯茂侮慢殿中尚书、章武王景哲。
诏付所司，后竟无坐。
伯茂末年，剧饮不已，乃至伤性，多有愆失。
未亡前数日，忽云吾得密信，将被收掩，乃与妇乘车西逃避。
子子袖入关西。
后因顾指壁中，言有官人追逐，其妻方知其病。
卒后，殡于家园。
友人常景、李浑、王元景、卢元明、魏季景、李骞等十许人于墓傍置酒设祭，哀哭涕泣，一饮一酹，曰：裴中书魂而有灵，知吾曹也。
乃各赋诗一篇。
李骞以魏收亦与之友，寄以示收。
收时在晋阳，乃同其作，论叙伯茂，其十字云：临风想玄度，对酒思公荣。
时人以伯茂性侮傲，谓收诗颇得事实。
六世祖诜，仕晋位太常卿。因晋乱，避地凉州。
佗容貌魁伟，聩然有器望。
举秀才，以高第除中书博士。
景鸿，齐和夷郡守。
转前将军、荆州刺史，郡人恋仰，倾境饯送。
蛮酋田盘石、田敬宗等部落万余家，恃众阻险，不宾王命，前后牧守，未能降款。
佗至州，单使宣慰，示以祸福，田敬宗闻风归附。
于是合境清晏，襁负至者千余家。
后加中军将军，以老乞还。
卒，遗令不听请赠，不受赗襚，诸子皆遵行之。
佗性刚直，不好与俗人交游，其投分者必当时名胜。
清白任真，不事家产，宅不过三十步，又无田园，暑不张盖，寒不衣裘，其贞俭若此。
让之字士礼，年十六丧父，殆不胜哀。
其母辛氏泣抚之曰：弃我灭性，得为孝子乎由是自勉。
子让之。
辛氏高明妇人，又闲礼度；
子泽，颇有文学。
通辩博物，早有声誉。
魏天平中，举秀才，对策高第。
累迁屯田、主客郎中，省中语曰能赋诗，裴让之。
为太原公开府记室。
与杨愔友善，相遇则清谈竟日。
第二弟诹之奔关右，兄弟五人皆拘系。
齐神武问云：诹之何在？
答曰：昔吴、蜀二国，诸葛兄弟各得尽心，况让之老母在此，君臣分定，失忠与孝，愚夫不为。
伏愿明公以诚信待物。
若以不收处物，物亦安能自信？
以此定霸，犹却行而求道耳。
神武善其言，兄弟俱释。
历文襄大将军主簿，兼中书舍人。
后兼散骑常侍聘梁。
文襄尝入朝，让之导引，容仪醖籍，文襄目之曰：士礼，佳舍人也。迁长兼中书侍郎，领舍人。
齐受禅，静帝逊居别宫，与诸臣别，让之流涕歔欷。
以参掌仪注，封宁都县男。
帝欲以为黄门侍郎，或言其体重不堪趋侍，乃除清河太守。
至郡未几，杨愔谓让之诸弟曰：我与贤兄交款，企闻善政，适有人从清河来，云奸吏敛迹，盗贼清靖。
期月之期，翻更非速。
清河有二豪吏田转贵、孙舍兴，久吏奸猾，多有侵削，因事遂胁人取财，计赃依律不至死，让之以其乱法，杀之。
时清河王岳为司州牧，遣部从事案之。
侍中高德政旧与让之不协，密奏言：当陛下受禅之时，让之眷恋魏朝，呜咽流涕，比为内官，情非所愿。
既而杨愔请救之，云罪不合死。
文宣大怒，谓愔曰：欲得与裴让之同冢邪于是无敢言者，事奏，竟赐死于家。
让之第六弟谒之，字士敬。
少好儒学，释褐太学博士。
尝从常景借书百卷，十许日便返。
景疑其不能读，每卷策问，应答无遗。
景叹曰：应奉五行俱下，祢衡一览便记，今复见之于裴生矣。
杨愔阖门改葬，托诹之顿作十余墓志，文皆可观。
让之、诹之及皇甫和、和弟亮，并知名于洛下。时人语曰：诹胜于让，和不如亮。
矩字弘大，襁褓而孤；
及长，好学，颇爱文藻，有智数。
世父让之谓曰：观汝神识，足成才士，欲求宦达，当资干世之务。
矩由是始留情世事。
仕齐，为高平王文学。
齐亡，不得调。
隋文帝为定州总管，补记室，甚亲敬之。
以母忧去职。
及帝作相，遣使驰召之，参相府记室事。
受禅，迁给事郎，奏舍人事。
伐陈之役，领元帅记室。
既破丹阳，晋王广令矩与高颎收陈图籍。
未行而高智慧、汪文进等作乱，吴、越道闭。
行至南康，得兵数千人。
时俚帅王仲宣逼广州，遣其部将周师举图东衡州，矩与大将军鹿愿赴之。
赠骠骑大将军、安州刺史。
贼立九栅，屯大庾岭，共为声援。
矩进击破之。
贼惧，释东衡州，据原长岭，又击败之。
遂斩师举，进军自南海拔广州，仲宣惧而溃散。
矩所绥集者二十余州，又承制署渠帅为刺史县令。
帝忧之，以问矩。
裴矩以三千弊卒径至南海，有臣若此，朕亦何忧。
以功拜开府，赐爵闻喜县公，赉物二千段。除户部侍郎，迁内吏侍郎。
时突厥强盛，都蓝可汗妻大义公主即宇文氏女，由是数为边患。
后因公主与从胡私通，长孙晟先发其事，矩请出使说都蓝，显戳宇文。
公主见杀后，都蓝与突利可汗构难，屡犯亭鄣。
诏太平公史万岁为行军总管，出定襄道，以矩为行军长史，破达头可汗于塞外。
万岁被诛，功竟不录。
上以启人可汗初附，令矩抚慰之。
还，为尚书左丞。
其年，文献皇后崩，太常旧无仪注，矩与牛弘、李百药等据齐礼参定。
转吏部侍郎，名为称职。
炀帝即位，营建东都，矩职修府省，九旬功就。
时西域诸蕃多至张掖与中国交市，帝令矩掌其事。
臣闻禹定九州，导河不逾积石。
秦兼六国，设防止于临洮。
故知西胡杂种，僻居遐裔，礼教之所不及，书典之所罕传。
自汉氏兴基，开拓河右，始称名号者有四十六国。
其后分立，乃五十五王。
仍置校尉、都护，以存招抚。
然叛服不恆，屡经征战。
虽大宛以来，略知户数，而诸国山川，未有名目。
至如姓氏、风土、服章、物产，全无纂录，世所弗闻。
复以春秋递谢，年代久远，兼并诛讨，互有兴亡。
或地是故邦，改从今号；
或人非旧类，同袭昔名。
兼复部人交错，封疆移改，戎狄音殊，事难穷验。
于阗之北，葱岭以东，考于前史，三十余国。
其后更相屠灭，仅有十存，自余沦没，扫地俱尽，空有丘墟，不可记识。
皇上应天育物，无隔华夷；率土黔黎，莫不慕化。
风行所及，日入以来，职贡皆通，无远不至。
或有所疑，即详众口，依其本国服饰仪形，王及庶人各显容止，即丹青摸写为《西图域记》，共成三卷，合三十五国。
仍别造地图，穷其要害，从西顷以去，北海之南，纵横所互，将二万里。
谅由富商大贾，周游经涉，故诸国之事，罔不偏知。
复有幽荒远地，卒访难晓，不可凭虚，是以致阙。
而二汉相踵，西域为传，户人数十，即称国王，徒有名号，有乖其实。
今者所编，皆余千户，利尽西海，多产珍异。
见山居之属，非有国名及部落小者，多亦不载。
发自燉煌，至于西海，凡为三道，各有襟带。
北道从伊吾经蒲类海、铁勒部、突厥可汗庭，度北流河水、至拂菻国，达于西海。
其中道从高昌、焉耆、龟兹、疏勒，度葱岭，又经汗、苏勒沙那国、康国、曹国、何国、大小安国、穆国，至波斯，达于西海。
其南道从鄯善、于阗、硃俱波、喝盘陀，度葱岭，又经护密、吐火罗、挹騑、忛延、漕国，至北婆罗门，达于西海。
其三道诸国，亦各自有路，南北交通。
其东安国、南婆罗门国等，并随其所往，诸处得达。
故知伊吾、高昌、鄯善并西域之门户也，总凑燉煌，是其咽喉之地。
以国家威德，将士骁雄，泛濛汜而扬旌，越昆仑而跃马，易如反掌，何往不至。
但突厥、吐谷浑分领羌胡之国，为其拥遏，故朝贡不通。
今并因商人，密送诚款，引领翘首，愿为臣妾。
圣情含养，泽及普天，服而抚之，务在安辑。
混一戎夏，其在兹乎。
不有所记，无以表威化之远也。
帝大悦，赐物五百段，每日引矩至御坐，亲问西方之事。
后迁黄门侍郎，复令往张掖，引致西蕃，至者十余国。
大业三年，帝有事于恆岳，咸来助祭。
帝将巡河右，复令矩往敦煌，矩遣使说高昌王麹伯雅及伊吾吐屯设等，啖以厚利，导之使入朝。
复令张掖、武威士女盛饰纵观，填咽周互数十里，以示中国之盛。
帝纳焉。
竟破吐谷浑，拓地数千里。并遣兵戍之，每岁委输巨亿万计。
诸蕃惧慑，朝贡相续。
帝谓矩有绥怀略，进位银青光禄大夫。
其年冬，帝至东都。
矩以蛮夷朝贡者多，讽帝令都下大戏，征四方奇伎异艺陈于端门街，衣锦绮、珥金翠者以十万数。
又勒百官及百姓士女列坐棚阁而纵观焉，皆被服鲜丽，终月而罢。
又令交市店肆皆设帷帐，盛酒食，遣掌蕃率蛮夷与人贸易，所至处悉令邀延就坐，醉饱而散。
蛮夷嗟叹，谓中国为神仙。
帝称矩至诚，谓宇文述、牛弘曰：裴矩凡所陈奏，皆朕之成算，朕未发，矩辄以闻。
帝遣将军薛世雄城伊吾，令矩共往经略。
矩讽谕西域诸国曰：天子为蕃人交易悬远，所以城耳。
咸以为然，不复来竞。
及还，赐钱四十万。
矩又白状，令反间射匮，潜攻处罗。
后处罗为射匮所迫，竟随使者入朝。
帝大悦，赐矩貂裘及西域珍器。
从帝巡塞北，幸启人帐。
时高丽遣使先通于突厥，启人不敢隐，引之见帝。
矩因奏曰：高丽地本孤竹国，周代以之封箕子，汉世分为三郡，晋氏亦统辽东。
今乃不臣，列为外域，故先帝欲征之久矣。
还而奏状，帝大赏之。
但以杨谅不肖，师出无功。
当陛下时，安得不事，使此冠带之境仍为蛮貊之乡乎？
今其使朝于突厥，亲见启人合国从化，必惧皇灵之远暢，虑后服之先亡，胁令入朝，当可致也。
帝曰：如何？
矩曰：请面诏其使，放还本国，遣语其王，令速朝觐。
不然者，当率突厥，即日诛之。
高元不用命，始建征辽之策。
王师临辽，以本官领武贲郎将。
明年，复从至辽东。
兵部侍郎斛斯政亡入高丽，帝令矩兼掌兵事。
以前后度辽功，进位右光禄大夫。
唯矩守常，无赃秽之响，以是为世所称。
后以杨玄感初平，帝令矩安集陇右，因之会宁，存问曷萨那部落，遣阙达度设寇吐谷浑，频有虏获，部落致富。
后从至怀远镇，诏护北蕃军事。
将以宗女嫁其弟叱吉设，拜为南面可汗。
矩又曰：突厥本淳，易可离间，由其内多有众胡，尽皆桀黠，教导之耳。
臣闻史蜀胡悉尤多奸计，幸于始毕，请诱杀之。
矩因遣人告胡悉曰：天子大出珍物，今在马邑，欲共蕃内多作交关，若前来者，即得好物。
胡悉信之，不告始毕，率其部落，尽驱六畜争进，冀先互市。
矩伏兵马邑，诱而斩之。
诏报始毕曰：史蜀胡悉忽领部落，走来至此，云背可汗，请我容纳。
侠惧，以告其母。
始毕亦知其状，由是不朝。
大统十年，起家奉朝请。
十一年，帝北巡狩，始毕率骑数十万围帝于雁门，诏矩与虞世基宿朝堂以待顾问。
及围解，从至东都。
属射匮可汗遣其犹子率西蕃诸胡朝贡，诏矩宴接之。
寻从幸江都宫。
时四方盗贼蜂起，郡县上奏者不可胜计。
矩言之，帝怒，遣矩诣京师接蕃客。
及义兵入关，帝遣虞世基就宅问矩方略。
矩曰：太原有变，京畿不静，遥为处分，恐失事机，唯愿銮舆早还。
俄而骁卫大将军屈突通败问至，矩以闻，帝失色。
矩素勤谨，未尝忤物，又见天下方乱，恐为身祸，其待遇人，多过其所望，故虽厮役，皆得其叹心。
矩曰：今车驾留此，已经二年。
因令矩检校为将士等娶妻。
矩召江都境内寡妇及未嫁女皆集宫监。又召诸将帅及兵等恣其所取。
因听自首，先有奸通妇女及尼、女官等，并即配之。
矩晨起将朝，至坊门，遇逆党数人，控矩马诣孟景所。
贼皆曰：不关裴黄门。
既而化及从百余骑至，矩迎拜，化及慰谕之。
令矩参定仪注，推秦王子浩为帝。
以矩为侍内，随化及至河北。
化及僭帝号，以矩为尚书右仆射，加光禄大夫，封蔡国公，为河北道宣抚大使。
及宇文氏败，为窦建德所获。
复以为吏部尚书，转尚书右仆射。
建德起自群盗，未有节文，矩为之制定朝仪，旬月之间，宪章颇拟于王者。
及建德败时，矩与其将曹旦等于洛州留守。
旦长史李公淹及大唐使人魏徵等说旦及齐善行，令矩归顺。旦等从之，乃令矩与徵、公淹领旦及八玺，举山东之地归降。
授左庶子，转詹事、户部尚书，卒。
后于洛城见群乌蔽天从西来，举手指之而言。
遂志识聪慧，有异常童。
年十三，遭父忧，哀毁有若成人。
将择葬地而行，空中有人曰：童子何悲，葬于桑东，封公侯。
母曰：神也，吾闻鬼神福善，尔家未尝有恶，当以吉祥告汝耳。
时侠宅侧有大桑林，因葬焉。
州辟主簿，举秀才。
魏正光中，解巾奉朝请，稍迁义阳郡守。
仕周，卒伊川太守。
元颢入洛，使执其使人，焚其赦书。
孝庄嘉之，授东郡太守，带防城别将。
及孝武与齐神武有隙，征兵，侠率所部赴洛阳。
武卫将军王思政谓曰：当今权臣擅命，王室日卑，若何？
侠曰：宇文泰为三军所推，居百二之地，所谓己操戈矛，宁肯授人以柄，虽欲抚之，恐是据于蒺藜也。
思政曰：奈何？
思政然之，乃进侠于帝，授左中郎将。
及帝西迁，侠将行而妻子犹在东郡。
荥阳郑伟谓侠曰：天下方乱，未知乌之所集，何如东就妻子，徐择木焉。
侠曰：既食人禄，宁以妻子易图也？
遂从入关。
赐爵清河县伯，除丞相府士曹参军。
大统三年，领乡兵从战沙苑，先锋陷阵。
侠本名协，至是周文帝嘉其勇决，乃曰：仁者必勇。
因命名侠焉。
以功进爵为侯。
王思政镇玉壁，以侠为长史。
齐神武以书招思政，思政令侠草报书甚壮烈。
除河北郡守。
此郡旧制，有渔猎夫三十人以供郡守。
侠曰：以口腹役人，吾所不为也。
又有丁三十人，供郡守役，侠亦不以入私，并收庸为市官马。
岁时既积，马遂成群。
去职之日，一无所取。
人歌曰：肥鲜不食，丁庸不取；裴公贞惠，为世规矩。
侠尝与诸牧守俱谒周文，周文命侠别立，谓诸牧守曰：裴侠清慎奉公，为天下之最。
令众中有如侠者，可与之俱立。
众皆默然，无敢应者。
周文乃厚赐侠，朝野服焉，号为独立使君。
又撰九世伯祖《贞侯潜传》，述裴氏清公，欲使后生奉而行之。
宗室中知名者，咸付一通。
从弟伯凤、世彦时并为丞相府佐，笑曰：人生仕进，须身名并裕，清苦若此，竟欲何为？
侠曰：夫清者莅职之本，俭者持身之基。
况我大宗，世济其美，故能存见称于朝廷，没流芳于典策。
再迁郢州刺史，加仪同三司。
梁竟陵守孙皓、酂城守张建并以郡来附。
侠见之，密谓人曰：皓目动言肆，轻于去就者也；
建神情审定，当无异心。
周文曰：裴侠有鉴，深得之矣。
遣大都督苻贵镇竟陵，而酂城竟不遣监统。
及柳仲礼军至，皓还以郢叛，卒如侠言。
寻转大将军、拓州刺史，徵拜雍州别驾。
周孝闵帝践作，除司邑下大夫，加骠骑大将军、开府仪同三司，进爵为公。
时有奸吏主守仓储，积年隐没至千万者。
及侠在官，励精发擿，数旬之内，奸盗略尽。
有大司空掌钱物典李贵乃于府中悲泣，或问其故，对曰：所掌官物，多有费用，裴公清严有名，惧遭罪责，所以泣耳。
侠闻之，许其自首。
贵自言隐费钱五百万。
侠尝遇疾沈顿，士友忧之。
忽闻五鼓，便即惊起，顾左右曰：可向府耶。
所苦因此而瘳。
晋公护闻之曰：裴侠危笃若此而不废忧公，因闻鼓声，疾病遂愈，此岂非天祐其勤恪也？
又司空许国公宇文贵、小司空北海公申征并来侯侠疾。
帝矜其贫苦，乃为起宅，并赐良田十顷，奴隶耕耒粮粟莫不备足。
搢绅咸以为荣。
卒于位，赠太子少师、蒲州刺史，谥曰贞。
肃字神封，贞亮有才艺。
少与安定梁毗同志友善。
天和中，举秀才。
累迁御正下大夫，以行军长史从韦孝宽征淮南。
属隋文帝为丞相，肃闻而叹曰：武帝以雄才定六合，坟土未乾而一朝迁革，岂天道欤文帝闻之，甚不悦，由是废于家。
开皇五年，授膳部侍郎。
历朔州总管长史、贝州长史，俱有能名。
仁寿中，肃见皇太子勇、蜀王秀、左仆射高颎俱废黜，遣使上书，言：高颎天挺良才，元勋佐命，愿录其大功，忘其小过。
二庶人得罪已久，宁无革心，愿各封小国，观其所为。若得迁善，渐更增益；
如或不悛，贬削非晚。
书奏，上谓杨素曰：肃忧我家事如此，亦至诚也。
于是征肃入朝。
皇太子闻之，谓左庶子张衡曰：使勇自新，欲何为也？
衡曰：观肃意欲令如吴太伯、汉东海王耳。
肃至京，见上于含章殿。
上谓曰：贵为天子，富有四海，后宫宠幸，不过数人，自勇以下，并皆同母，非为爱憎，轻事废立。
太子甚不悦。
既已，罢遣之。
炀帝嗣位，不得调者久之，肃亦杜门不出。
岁余卒，夷獠思之，为立庙于鄣江之浦。
时周文帝诸子年幼，盛简宾友。
文举以选与诸公子游，雅相钦敬，未尝戏狎。
迁著作郎、中外府参军。
齐公宪初开幕府，以文举为司录。
及宪出镇剑南，复以文举为总管府中郎。
蜀土沃饶，商贩百倍，或有劝文举以利者，文举答之曰：利之为贵，莫若安身，身安则道隆。
邃之任正平也，以廉约自守。
每行春省俗，单车而已。
及文举临州，一遵其法，百姓美而化之。
总管韦孝宽特相钦重，每与谈论，不觉膝前于席。
文举少丧父，其兄又在山东，唯与弟玑幼相训养，友爱甚笃。
玑又早亡，文举抚视遗孤，逾于己子，时人以此称之。
体貌魁岸，美音仪。
年十七，州辟主簿。
王思政入据颍川，慕容绍宗出讨，豹为绍宗开府主簿兼行台郎中。
绍宗自云有水厄，遂于战舰中浴，并自投于水，冀以厌当之。
豹白绍宗曰：夫命也在天，岂人理所能延保。
今三军之事，在于明公，唯应达命任理，以保元吉。
方乃乘船入水，云以防灾，岂如岸上指麾，以保万全也。
绍宗笑曰：不能免俗，为复尔耳。
清河中，除谒者仆射，拜西河太守。
地接周境，俗杂稽胡，豹政贵清静，甚著声绩。
迁博陵太守，亦有能名。
又迁乐陵太守，风教修理，称为美政。
郡濒海，水味多咸苦。
豹命凿一井，遂得甘泉，遐迩以为政化所致。
豹罢归后，井味复咸。
齐灭，遂还本乡，丘园自养。
频被征命，固辞以疾。
终于家，无子，以兄熊子彦诩嗣。
彦诩明辩有学识，位殿中侍御史，千乘、益都二县令，有惠政。
彦谦早孤，不识父，为母兄鞠养。
长兄彦询，雅有清鉴，以彦谦天性颖悟，每奇之，亲教读书。
年七岁，诵数万言，为宗党所异。
十五出后叔父子贞，事所继有逾本生。
子贞哀之，抚养甚厚。
母哀其小，不许。
事伯父豹，竭尽心力，每四时珍果，弗敢先尝。
遇期功之戚，必蔬食终礼，宗从取则焉。
其后受学于博士尹琳，手不释卷，遂通涉《五经》。
解属文，雅有词辩，风概高人。
年十八，属齐广宁王孝珩为齐州刺史，辟为主簿。
时禁网疏阔，州郡之职，尤多纵弛。
及彦谦在职，清简守法，州境肃然，莫不敬惮。
及周师入鄴，齐主东奔，以彦谦为齐州中从事。
彦谦痛本朝倾覆，将纠率忠义，潜谋匡辅，事不果而止。
齐亡，归于家。
周武帝遣柱国辛遵为齐州刺史，为贼帅辅带剑所执。
彦谦以书谕之，带剑惭惧，送遵还州，诸贼并各归首。
及隋文受禅之后，遂优游乡曲，誓无仕心。
开皇七年，刺史韦艺固荐之，不得已而应命。
吏部尚书卢恺一见重之，擢授承奉郎，俄迁监察御史。
后属陈平，奉诏安抚泉、括等十州。
以衔命称旨，赐物百段、米百石、衣一袭、奴婢七口。
因朝集时，左仆射高颎定考课。
彦谦谓颎曰：《书》称三载考绩，黜陟幽明。
唐、虞以降，代有其法，黜陟合理，褒贬无亏，便是进必得贤，退皆不肖。
如或舛谬，法乃虚设。
比见诸州考校，执见不同，进退多少，参差不类。
况复爱憎肆意，致乖平坦。
清介孤直，未必高第；
卑谄巧官，翻居上等。
真伪混淆，是非瞀乱。
宰贵既不精练，斟酌取舍，曾经驱使者，多以蒙识获成；
又四方悬远，难可详悉，唯准量人数，半破半成。徒计官员之少多，莫顾善恶之众寡。
俗求允当，其道无由。
明公鉴达幽微，平心遇物，今年考校，必无阿枉，脱有前件数事，未审何以裁之？
词气侃然，观者属目。
颎为之动容，深见嗟赏。
因历问河西、陇右官人景行，彦谦对之如响。
颎谓诸州总管、刺史曰：与公言，不如独共秦州考使语。
后数日，颎言于帝，帝弗能用。
以秩满，迁长葛县令，甚有惠化，百姓号为慈父。
仁寿中，帝令持节使者巡行州县，察长吏能不。以彦谦为天下第一，超授鄀州司马。
吏人号哭相谓曰：房明府今去，吾属何用生为其后百姓思之，立碑颂德。
鄀州久无刺史，州务皆归彦谦，名有异政。
内史侍郎薛道衡，一代文宗，位望清显。所与交结，皆海内名贤。
重彦谦为人，深加友敬。
及为襄州总管，辞翰往来，交错道路。
炀帝嗣位，道衡转牧番州，路经彦谦所，留连数日，屑涕而别。
黄门侍郎张衡亦与彦谦相善。
于时帝营东都，穷极侈丽，天下失望。
又汉王构逆，罹罪者多。
窃闻赏者所以劝善，刑者所以惩恶。
故疏贱之人，有善必赏；
未有罚则避亲，赏则遗贱者也。
今国家祗承灵命，作人父母，刑赏曲直，升闻于天，夤畏照临，亦宜谨肃。
至如并州衅逆，须有甄明。
若杨谅实以诏命不通，虑宗社危逼，征兵聚众，非为干纪，则当原其本情，议其刑罚；
上副圣主友于之意，下晓愚人疑惑之心。
故蚩尤、项籍之骁勇，伊尹、霍光之权势，李老、孔丘之才智，吕望、孙武之兵术，吴、楚连盘石之据，产、禄承母弟之基，不应历运之兆，终无帝主之位。
休宾少好学，有文才。
自非积德累仁，丰功厚利，孰能道洽幽显，义感灵祗？
是以古之哲王，昧旦丕显，履冰在念，御朽兢怀。
逮叔世骄荒，曾无戒惧，肆于人上，骋嗜奔欲，不司具载，谓略陈之。
衡得书，叹息而不敢奏闻。
彦谦知王纲不振，遂去官，隐居不仕。
将结构蒙山之下，以求其志。
会置司隶官，盛选天下知名之士。
朝廷以彦谦公方宿著，时望所归，征授司隶刺史。
彦谦亦慨然有澄清天下之志，凡所荐举，皆人伦表式。
其有弹射，当之者曾无怨言。
司隶别驾刘灹陵上侮下，讦以为直，刺史惮之，皆为之拜。
卒，赠青州刺史，谥敬侯。
唯彦谦执志不挠，抗礼长揖。
大业九年，从驾度辽，监扶余道军事。
其后隋政渐乱，莫不变节，彦谦直道守常，颇为执政者所嫉。
其后隋政渐乱，莫不变节，彦谦直道守常，颇为执政者所嫉。出为泾阳令，终于官。
彦谦居家，每子侄定省，常为讲说督勉之，亹癖不倦。
家有旧业，资产素殷，又前后居官所得俸禄，皆以周恤亲友，家无余财。
车服器用，务存素俭。
自少及长，一言一行，未尝涉私。
虽致屡空，怡然自得。
尝从容独笑，顾谓其子玄龄曰：人皆因禄富，我独以官贫。
所有文笔，恢廓闲雅，有古人之深致。
又善草隶，人有得其尺牍者，皆宝玩之。
太原王劭、北海高构、莜县李纲、中山郎茂、郎颖、河东柳彧、薛孺，皆一时知名雅澹之士，彦谦并与为友。
体资文雅，深达政务，有识者咸以远大许之。
初，开皇中平陈之后，天下一统，论者咸云将致太平。
彦谦私谓所亲赵郡李少通曰：主上性多忌克，不纳谏诤。
太子卑弱，诸王擅威。
在朝惟行苛酷之政，未弘远大之体，天下虽安，方忧危乱。
少通初谓不然。
及仁寿、大业之际，其言皆验。
家在兗州北境，常劫掠行旅，州里患之。
晚方折节从官，累迁尚书都官郎中。
性严酷，事多干了。
齐文襄作相，以为称职，令普勾伪官，专以车辐考掠，所获甚多，然大起怨谤。
曾为司州吏所讼，云其有所减截，并改换文书。
文襄以其推伪，众人怨望，并无所问。
因此锐情讯鞫，威名日盛。
文宣受禅，除书侍御史，弹射不避勋亲。
累选御史中丞，绳劾更切。
然豪横不平，频被怨讼。
前为汲郡太守翟嵩启列：义云从父兄僧明负官债，先任京畿长史，不受其属，立限切征，由此挟嫌，数遣御史过郡访察，欲相推绳。
又坐私藏工匠，家有十余机织锦，并造金银器物，乃被禁止。寻见释，以为司徒左长史。
尚书左丞司马子瑞奏弹义云，称：天保元年四月，窦氏皇姨祖载日，内外百官赴第吊省；义云唯遣御史投名，身遂不赴。
又义云启云：丧妇孤贫。
后娶李世安女为妻。
世安身虽父服未终，其女为祖已就平吉，特乞暗迎，不敢备礼。
兼差台吏二十人，责其鲜服，侍从车后。
直是苟求成婚，诬罔干上。
又驾幸晋阳，都坐判：拜起居表，四品以下五品以上，令预前一日赴南都署表；
三品以上，临日署讫。
义云乃乖例，署表之日，索表就家先署，临日遂称私忌不来。
于是诏付廷尉科罪。
景平，免官。
子瑞又奏弹义云事十余条，多烦碎，罪止罚金，不至除免。
子瑞从兄消难为北豫州刺史。义云遣御史张子阶诣州采风闻，先禁其典签家客等。
义云遣御史张子阶诣州采风闻，先禁其典签家客等。消难危惧，遂叛入周。
时论归罪义云，云其规报子瑞。
尔前宴赏，义云常预，从此后集见稍疏，声望大损。
乾明初，子瑞迁御史中丞。
郑子默正被任用，义云之姑即子默祖母，遂除度支尚书，摄左丞。
顷之，迁尚书左丞。
子默诛后，左丞便解。
孝昭赴晋阳，高元海留鄴，义云深相依附。
知其信向释氏，常随之听讲，为此款密，无所不至。
义云一无所答。
及孝昭大渐，顾命武成。
高归彦至都，武成犹致疑惑。
元海遣犊车迎义云入北宫参审，遂与元海等劝进。
仍从幸晋阳，参预时政。
寻除兗州刺史，给后部鼓吹，即本州也。
义云小字陀兒，少粗侠。
又言离别暂时，非久在州。
犹作书与元海，论叙时事。
元知之，遂不果发。
为此，元海渐疏，孝贞因是兼中书舍人。
又高归彦起逆，义云在州私集人马，并聚甲仗，将以自防，实无他意，为人密启。
及归彦被擒，又列其朋党专擅，为此追还。
武成犹录其往诚，竟不加罪，除兼七兵尚书。
义云性豪纵，颇以施惠为心。
闺门秽杂，声遍朝野。
为郎时，与左丞宋游道因公事忿竞。游道廷辱之，云：《雄狐》之诗，千载为汝。
然酷暴残忍，非人理所及。
为家尤甚，子姓仆隶，恆疮痍遍体。
有孽子善昭，性至凶顽，与义云侍婢奸通。
夜中，义云被贼害，即善昭所佩刀也，遗之于善昭庭中。
家人得佩刀，善昭怖，便走出，投平恩墅舍。
旦日，武成令舍人是兰子暢就宅推之。
尔前，义云新纳少室范阳卢氏，有色貌。
子暢疑卢奸人所为，将加栲掠。
卢具列善昭云尔。
邢邵上言，此乃大逆，义云又是朝贵，不可发。
乃斩之于狱，弃尸漳水。
羊祉，字灵祐，太山钜平人，晋太仆卿琇之六世孙也。
父规之，宋任城令。
太武南讨，至邹山，规之与鲁郡太守崔邪利及其属县徐逊、爱猛之等俱降，赐爵钜平子，拜雁门太守。
祉性刚愎，好刑名。
为司空令、辅国长史，袭爵钜平子。
侵盗公资，私营居宅，有司按之，抵死。
孝文特恕远徙。
后还。
景明初，为将作都将，加左军将军。
四年，持节为梁州军司，讨叛氐。
正始二年，王师伐蜀，以祉假节龙骧将军、益州刺史，出剑阁而还。
又以本将军为秦、梁二州刺史，加征虏将军。
为御史中尉王显所弹，免。
高肇执政，祉复被起为光禄大夫，假平南将军、持节，领步骑三万，先驱趣涪。
未至，宣武崩，班师。
夜中引军，山有二径，军人迷而失路，祉便斩队副杨明达，枭首路侧。
为中尉元昭所劾，会赦免。
赠安东将军、兗州刺史。
太常少卿元端、博士刘台龙议谥曰：祉志存埋轮，不避强御；
及赞戎律，熊武斯裁；
仗节抚籓，边夷识德，化沾殊类，襁负怀仁。
谨依谥法，布德行刚曰景，宜谥为景。
定谥准行，必当其迹。
按祉志性急酷，所在过威，布德罕闻，暴声屡发。
而礼官虚述，谥之为景，非直失于一人，实毁朝则。
请还付外，准行更量虚实。
灵太后令曰：依驳便议。
元端、台龙上言：窃惟谥者行之迹，状者迹之称。
然尚书铨衡是司，厘品庶物，若状与迹乖，应抑而不受，录其实状，然后下寺，依谥法准状科上。
侃字士业，颇爱琴书，尤好计画。
时播一门，贵满朝廷，子侄早通，而侃独不交游，公卿罕有识者。
亲朋劝其出仕，侃曰：苟有良田，何忧晚岁，但恨无才具耳。
年三十一，袭爵华阴伯。
梁豫州刺史裴邃规相掩袭，密购寿春人李瓜花、袁建等令为内应。
邃已纂勒兵士，虑寿春疑觉，遂谬移云：魏始于马头置戍，如闻复欲修白捺旧城。
此亦须营欧阳，设交境之备。
今板卒已集，唯听信还。
佐寮咸欲以实答之，云无修白捺意。
而侃曰：白捺小城，本非形胜，邃集兵遣移，虚构是言，得无有别图也？
承业乃云：录事可造移报。
移曰：彼之纂兵，想别有意，何为妄构白捺？
邃得移，谓已觉，便散兵。
瓜花等以期契不会，便相告发，伏辜者十数家。
邃后竟袭袭寿春，入罗城而退，遂列营于黎浆、梁城，日夕钞掠。
承业乃奏侃为统军。
后雍州刺史萧宝夤据州反，随业讨之，除侃为承业行台左丞。
军次恆农，侃白承业曰：今贼守潼关，全据形胜。须北取蒲坂，飞棹西岸，置兵死地，人有斗心，华州之围，可不战而解；
潼关之贼，必望风溃散。
诸处既平，长安自克。
愚计可录，请为明公前驱。
承业从之，令其子子产等领骑与侃于恆农北度，便据石锥壁。
若送降名者，各自还村，侯台军举三烽火，各亦应之，以明降款。其无应烽，即是不降之村，理须殄戮。
实未降者，亦诈举烽，一宿之间，火光遍数百里内。
围城之寇，不测所以，各自散归。
长安平，侃颇有力焉。
建义初，除岐州刺史。
元颢入洛，椿子昱为颢禽。
属元颢内逼，诏行北中郎将。
孝庄徙河北，执侃手曰：朕停卿蕃寄，移任此者，正为今日。
卿可还洛，寄之后图。
侃曰：宁可以臣微族，顿废君臣之义。
固求陪从。
除度支尚书，兼给事黄门侍郎，敷西县公。
及车驾南还，颢令梁将陈庆之守北中城，自据南岸。
有夏州义士为颢守河中渚，乃密信通款，求破桥立效。
尔硃荣赴之。
一旦得度，必立大功。
于是尔硃兆等于马渚诸杨南度，颢便南走。
车驾入都，侃解尚书，正黄门。
以济河功，进爵济北郡公，复除其长子师仲为秘书郎。
时所用钱，人多私铸，稍就薄小，乃至风飘水浮，米斗几直一千。
侃奏听人与官并铸五铢，使人乐为，而俗弊得改。
庄帝从之。
后除侍中，加卫将军、右光禄大夫。
庄帝将图尔硃荣，侃与内弟李晞、城阳王徽、侍中李彧等咸预其谋。
尔硃兆入洛，侃时休沐，遂窜归华阴。
普泰初，天光在关西，遣侃子妇父韦义远招慰之，立盟许恕其罪。
侃从兄昱恐为家祸，令侃出应，假其食言，不过一人身没，冀全百口。
侃赴之，为天光所害。
椿字延寿，本字仲考，孝文赐改焉。
为内给事，与兄播并侍禁闱。
后为中部法曹，折讼公正，孝文嘉之。
椿谏曰：圣人之礼，毁不灭性，从陛下欲自贤于万代，其若宗庙何帝感其言，乃一进粥。
转授宫舆曹少卿，加给事中，出为豫州刺史，再迁梁州刺史。
初，武兴王杨集始降于齐，自汉中而北，规复旧土。
集始执书对使者曰：杨使君此书，除我心腹疾。
遂来降。
寻以母老解还。
后兼太仆卿。
秦州羌吕苟兒、泾州屠各陈瞻等反，诏椿为别将，隶安西将军元丽讨之。
或云斩山木，从火焚之。
贼深窜，正避死耳。
今宜勒三军勿更侵掠，贼必谓见险不前，心轻我军，然后掩其不备，可一举而平。
乃缓师。
贼果出掠，仍以军中驴马饵之。
衔枚夜袭，斩瞻传首。
入正太仆卿。
初，献文世有蠕蠕万余户降附，居于高平、薄骨律二镇。
太和末叛走，唯有一千余家。
太中大夫王通、高平镇将郎育等求徙置淮北，防其后叛。
时八坐不从，遂于济州缘河居之。
及冀州元愉之难，果悉浮河赴贼，所在钞掠，如椿所策。
在州为廷尉奏椿前为太仆卿，招引百姓，盗种牧田三百四十顷，依律处刑五岁。
尚书邢峦据正始别格，奏罪应除名，注籍盗门，同籍合门不仕。
宣武以亲律既班，不宜杂用旧制，诏依断，以赎论。
自道武平中山，多置军府，以相威摄。
凡有八军，军各配兵五千，食禄主帅军各四十六人。
自中原稍定，八军之兵渐割南戍，一军兵才千余，然主帅如故，费禄不少。
椿表罢四军，减其主帅百八十四人。
椿在州，因修黑山道余功，伐木私造佛寺，役兵，为御史所劾，除名。
后累迁为雍州刺史，进号车骑大将军、仪同三司。
寻以本官加侍中，兼尚书右仆射，为行台，节度关西诸将。
遇暴疾，频启乞解，诏许之，以萧宝夤代为刺史、行台。
椿还乡里，遇子昱将还京师，使陈宝夤赏罚云为，不依常宪，恐有异心。
昱还，面启明帝及灵太后，并不纳。
及宝夤邀害御只中尉郦道元，犹上表自理，称为椿父子所谤。
建义元年，为司徒。
永安初，进位太保，加侍中，给后部鼓吹。
又椿弟顺、顺子仲宣、兄子侃、弟子遁并从驾河内，为颢嫌疑。
以椿家世显重，恐失人望，未及加罪。
时人助其忧，或劝椿携家避祸。
椿曰：吾内外百口，何处逃窜？
节闵不许；
椿奉辞于华林园，帝下御座，执手流泪曰：公先帝旧臣，实为元老。
但高尚其志，决意不留，既难相违，深用凄切。
椿亦歔欷，欲拜，帝亲执不听。
赐以绢布，给羽林卫送。
群公百寮饯于城西张方桥，行路观者莫不称叹。
我家入魏之始，即为上客。
自尔至今，二千石方伯不绝，禄恤甚多。
愔闻，不以为意。
吾虽不记上谷翁时事，然记清河翁时服饰。
恆见翁著布衣韦带，常自约敕诸父曰：汝等后世若富贵于今日者，慎勿积金一斤、彩帛百匹已上，用为富也。
不听兴生求利，又不听与势家作婚姻。
至吾兄弟，不能遵奉。
今汝等服乘渐华好，吾是以知恭俭之德，渐不如上也。
又吾兄弟，若在家，必同盘而食；
吾兄弟八人，今存者有三，是故不忍别食也。
又愿毕吾兄弟，不异居异财。
汝等眼见，非为虚假。
吾今日不为贫贱，然居住舍宅，不作壮丽华饰者，正虑汝等后世不贤，不能保守之，将为势家所夺。
北都时，朝法严急。
太和初，吾兄弟三人并居内职：兄在高祖左右，吾与津在文明太后左右。
诸人多有依敕密列者，亦有太后、高祖中间传言构间者。
吾兄弟自相诫曰：今忝二圣近臣，居母之间难，宜深慎之。
又列人事，亦何容易，纵被嗔责，勿轻言。
十余年中，不尝言一人罪过。
时大被嫌责，答曰：臣等非不闻人语，正恐不审，仰误圣听，以是不敢言。
于后终以不言。
蒙赏及二圣间言语，终不敢辄尔传通。
太和二十一年，吾从济州来朝，在清徽堂豫宴。
高祖谓诸贵曰：北京之日，太后严明，吾每得杖。
和朕母子者，唯杨播兄弟。
遂举爵赐兄及我酒。
汝等脱若万一蒙明主知遇，宜深慎言语，不可轻论人恶也。
一旦位登侍中、尚书，四历九卿，十为刺史，光禄大夫、仪同、开府、司徒、太保，津今复为司空者，正由忠谨慎口，不尝论人之过，无贵无贱，待之以礼，以是故至此耳。
闻汝等学时俗人，乃有坐待客者，有驱驰势门者，有轻论人恶者；
及见贵胜则敬重之，见贫贱则慢易之，此人行之大失，立身之大病也。
汝家仕皇魏以来，高祖以下乃有七郡太守、三十二州刺史，内外显职，时流少比。
汝等若能存礼节，不为奢淫骄慢，假不胜人，足免尤诮，足成名家。
吾今年始七十五，自惟气力，尚堪朝觐天子，所以孜孜求退者，正欲使汝等知天下满足之议，为一门法耳，非是苟求千载之名。
逾年，为尔硃天光所害，时人莫不怨痛之。
太昌初，赠太师、丞相、都督、冀州刺史。
津字罗汉，本字延祚，孝文赐改焉。
少端谨，以器度见称。
年十一，除侍御中散。
时孝文幼冲，文明太后临朝，津曾入侍左右，忽咳逆失声，遂吐血数升，藏之衣袖。
太后闻声，阅而不见，问其故，具以实言，遂以敬慎见知。
赐缣百匹，迁符玺郎中。
津以身在禁密，不外交游，至宗族姻表罕相参侯。
诞以为恨，而津逾远焉。
人或谓之曰：司徒，君之少旧，何自外也？
转振威将军，领监曹奏事令。
孝文南征，以津为都督、征南府长史。
景明中，宣武游于北芒，津时陪从。
太尉、咸阳王禧谋反，帝驰入华林。
时直阁中有同禧谋，皆在从限。
及禧平，帝顾谓朝臣曰：直阁半为逆党，非至忠者安能不豫此谋。
因拜津左中郎将，迁骁骑将军，仍直阁。
出除岐州刺史，津巨细躬亲，孜孜不倦。
有武功人赍绢三匹，去城十里，为贼所劫。
时有使者驰驿而至，被劫人因以告之。
使者到州，以状白津。
津乃下教，云有人著某色衣，乘某色马，在城东十里被杀，不知姓名。
若有家人，可速收视。
有一老母行哭而出，云是己子。
于是遣骑追收，并绢俱获。
自是阖境畏服。
至于守令寮佐有浊货者，未曾公言其罪，常以私书切责之。
于是官属感厉，莫有犯法者。
延昌末，起为华州刺史，与兄播前后牧本州，当世荣之。
先是，受调绢度尺特长，在事因缘，共相进退，百姓苦之。
津乃令依公尺度其输物，尤好者赐以杯酒而出；其所输少劣者，为受之，但无酒以示其耻。
于是竞相劝厉，官调更胜。
孝昌中，北镇扰乱，侵逼旧京，乃加津安北将军，北道大都督，寻转左卫，加抚军将军。
而贼帅鲜于修礼起于博陵，定州危急，遂回师南赴。
始至城下，荣垒未立，而州军新败。
津以贼既乘胜，士众荣疲，栅垒未安，不可拟敌，欲移军入城，更图后举。
刺史元固称贼既逼城，不可示弱，乃闭门不内。
津挥刃欲斩门者，军乃得入。
贼果夜至，见栅空而去。
其后，贼攻州城东面，已入罗城。
刺史闭小城东门，城中骚扰。津开门出战，贼退，人心少安。
寻除定州刺史，又兼吏部尚书、北道行台。
初，津兄椿得罪此州，由钜鹿人赵略投书所致。
及津至，略举家逃走。
津乃下教慰喻，令其还业。
于是阖州愧服，远近称之。
时贼帅鲜于修礼、杜洛周贱掠州境，孤城独立，在两寇之间。
津修理战具，更营雉堞。
又于城中去城十步，掘地至泉，广作地道，潜兵涌出，置炉铸铁，持以灌贼。
贼遂相告曰：不畏利槊坚城，唯畏杨公铁星。
津与贼帅元洪业等书喻之，并授铁券，许之爵位，令图贼帅毛普贤。
洪业等感寤，复书云欲杀普贤。
又云：贼欲围城，正为取北人，城中所有人，必须尽杀。
朝廷初送铁券二十枚，委津分给。津随贼中首领，间行送之；
修礼、普贤颇亦由此而死。
既而杜洛周围州城，津尽力捍守。
诏加卫将军，将士有功者任津科赏，兵人给复八年。
津大怒，斩其使以绝之。
自受攻围，经历三稔，朝廷不能拯赴。
诣蠕蠕主阿那瑰，令其讨贼。
遁日夜泣诉，阿那瑰遣其从祖吐豆发率精骑南出。
前锋已达广昌，贼防塞益口，蠕蠕遂还。
津长史李裔引贼入，津苦战不敌，遂见拘执。
洛周脱津衣服，置地牢下数日，将烹之。
诸贼还相谏止，遂得免害。
津曾与裔相见，对诸贼帅以大义责之，辞泪俱发，裔大惭。典守者以告洛周，弗之责。
及葛荣并洛周，复为荣所拘。荣破，始得还洛。
永安二年，兼吏部尚书。
元颢内逼，庄帝将亲出讨，以津为中军大都督，兼领军将军。
未行，颢入。
及颢败，津乃入宿殿中，扫洒宫掖，遣第二子逸封闭府库，各令防守。
及帝入也，津迎于北芒，流涕谢罪。
寻以津为司空，加侍中。
尔硃荣死，使津以本官为兼尚书令、北道大行台、都督、并州刺史，委以讨胡经略。
津驰至鄴，将从滏口而入。
遇尔硃兆等已克洛，相州刺史李神等议欲与津举城通款，津不从。
以子逸既为光州刺史，兄子昱时为东道行台，鸠率部曲，在于梁、沛，津规欲东转，更为方略。
素舟师入自杨子津，进击破之。
乃率轻骑望于济州度河。
而尔硃仲远已陷东郡，所图不果，遂还京师。
普泰元年，亦遇害于洛。
太昌初，赠大将军，太傅、都督、雍州刺史，谥曰孝穆。
起家员外散骑侍郎，以功赐爵华阴男。
帝特除给事黄门侍郎，领中书舍人。
及朝士滥祸，帝益忧怖，诏逸昼夜陪侍，常寝御床前。
帝曾夜中谓逸曰：昨来举目唯见异人，赖卿差以自慰。
再迁南秦州刺史，加散骑常侍，时年二十九，时方伯之少，未有先之者。
仍以路阻不行，改光州刺史。
时灾俭连岁，逸欲以仓粟振给，而所司惧罪不敢。
逸曰：国以人为本，人以食为命，假令以此获戾，吾所甘心。
遂出粟，然后申表。
右仆射元罗以下，谓公储难阙，并执不许。
尚书令、临淮王彧以为宜贷二万，诏听贷二万。
逸既出粟之后，其老小残疾不能自存活者，又于州门造粥饲之，将死而得济者以万数。
孝庄还，复前官。
逸为政爱人，尤憎豪猾，广设耳目，善恶毕闻。
其兵出使下邑，皆自持粮，人或为设食者，虽在暗室，终不敢进，咸言杨使君有千里眼，那可欺之。
及其家祸，尔硃仲远遣使于州害之。
吏人如丧亲戚，城邑村落营斋供，一月之中，所在不绝。
有一美味，不集不食。
而风度深敏，出入门闾，未尝戏弄。
六岁学史书，十一受《诗》、《易》，好《左氏春秋》。
幼丧母，曾诣舅源子恭。
曰：诵《诗》。
子恭曰：诵至《渭阳》未邪？
愔便号泣感噎。
子恭后谓津曰：常谓秦王不甚察慧，从今已后，更欲刮目视之。
愔一门四世同居，家甚隆盛，昆季就学者三十余人。
学庭前有柰树，实落地，群兒咸争之。愔颓然独坐。
顾谓宾客曰：此兒恬裕，有我家风。
宅内有茂竹，遂为愔于林边别葺一室，命独处其中，常铜盘具盛馔以饭之。
因以督厉诸子曰：汝辈但如遵彦谨慎，自得竹林别室、铜盘重肉之食。
愔从父兄黄门侍郎昱特相器重，曾谓人曰：此兒驹齿未落，已是我家龙文；
更十岁后，当求之千里外。
昱尝与十余人赋诗，愔一览便诵，无所遗失。
及长，能清言，美音制，风神俊悟，容止可观，人士见之，莫不敬异；
然密问医人，恆恐不死。
有识者多以远大许之。
正光中，随父之并州。
性既恬默，又好山水，遂入晋阳西县甕山读书。
孝昌初，津为定州刺史，愔亦随父之职。
以军功除羽林监，赐爵魏昌男，不拜。
及中山为杜洛周陷，全家被囚絷。
未几，洛周灭，又没葛荣。
荣以为信然，乃止。
永安初，还洛，拜通直散骑侍郎，年十八。
元颢入洛时，愔从父兄侃为北中郎将，镇河梁。
侃虽奉迎车驾北度，而潜南奔。
愔固谏止之，遂相与扈从达建州。
除通直散骑常侍。
与友人中直侍郎河间邢邵隐于嵩山。
及庄帝诛尔硃荣，其从兄侃参赞帷幄。
朝廷以其父津为并州刺史、北道大行台，愔随之任。
有邯郸人杨宽者，求义从出籓，愔请津纳之。
二人权将杨愔相埒。
至相州，见刺史刘诞，以愔名家盛德，甚相哀念，付长史慕容白泽禁止焉。遣队主巩荣贵防禁送都，至安阳亭，愔谓荣贵曰：仆百世忠臣，输诚魏室，家亡国破，一至于此。
遣队主巩荣贵防禁送都，至安阳亭，愔谓荣贵曰：仆百世忠臣，输诚魏室，家亡国破，一至于此。
愔乃投高昂兄弟。
既潜窜累载，属齐神武至信都，遂投刺辕门。
便蒙引见，赞扬兴运，陈诉家祸，言辞哀壮，涕泗横集。
神武为之改容，即署行台郎中。
南攻鄴，历杨宽村，宽于马前叩头请罪。
愔谓曰：人不识恩义，盖亦常理。
我不恨卿，无假惊怖。
时鄴未下，神武命愔作祭天文，燎毕而城陷。由是转大行台右丞。
于时霸图草创，军国务广，文檄教令皆自愔及崔甗出。
神武愍之，常相开慰。
顷之，表请解职还葬，一门之内，赠太师、太傅、丞相、大将军者二人；太尉、录尚书及尚书令者三人；
追荣之盛，古今未之有也。
及丧柩进发，吉凶仪卫亘二十余里，会葬者将万人。
是日，隆冬盛寒，风雪严厚，愔跣步号哭，见者无不哀之。
寻征赴晋阳，仍居本职。
愔从兄幼卿为岐州刺史，以直言忤旨见诛。
愔闻之悲惧，因哀感发疾，后取急就雁门温汤疗疾。
郭季素害其能，因致书恐之曰：高王欲送卿于帝所。仍劝其逃亡。
入嵩山，与沙门昙谟征等屏居削迹。
又潜之光州，因东入田横岛，以讲诵为业，海隅之士谓之刘先生。太守王元景阴佑之。
仍遣光州刺史奚思业令搜访，以礼发遣。
神武见之悦，除太原公开府司马，转长史，复授大行台右丞，封华阴县侯，迁给事黄门侍郎，妻以庶女。
乾明元年二月，为孝昭帝所诛，时年五十。
愔贵公子，早著声誉，风表鉴裁，为朝野所称。
抚养孤幼，慈旨温颜，咸出仁厚。
重分义，轻货财，前后赐与，多散之亲族。
群从弟侄十数人，并待而举火。
频遭迍厄，冒履艰危，一飡之惠，酬答必重；
性命之仇，舍而不问。
典选二十余年，奖擢人伦，以为已任。
然取士多以言貌，时致谤言，以为愔之用人，似贫士市瓜，取其大者。愔闻，不以为意。
其聪记强识，半面不忘。
每有所召，或单称姓，或单称名，无有误者。
后有选人鲁漫汉，自言猥贱，独不见识。
愔曰：卿前在元子思坊骑秃尾草驴，经见我不下，以方麹鄣面，我何不识卿？
漫汉惊服。
又调之曰：名以定体，漫汉果自不虚。
士深自言，愔曰：卢郎润朗，所以比玉。
及居端揆，经综机衡，千端万绪，神无滞用。
自天保五年已后，一人丧德，维持匡救，实有赖焉。
每天子临轩，公卿拜授，施号发令，宣扬诏册，愔辞气温辩，神仪秀发，百寮观听，莫不悚动。
自居大位，门绝私交。
轻货财，重仁义，前后赏赐，积累巨万，散之九族；
太保、平原王隆之与愔邻宅，愔尝见其门外有富胡数人，谓左右曰：我门前幸无此物。
性周密畏慎，恆若不足，每闻后命，愀然变色。
文宣大渐，以常山、长广二王位地亲逼，深以后事为念。
愔与尚书左仆射平秦王归彦、侍中燕子献、黄门侍郎郑子默受遗诏辅政，并以二王威望先重，咸有猜忌之心。
初在晋阳，以大行在殡，天子谅訚，议令常山王在东馆，欲奏之事皆先谘决，二旬而止。
仍欲以常山王随梓宫之鄴，留长广镇晋阳。
执政复生疑贰，两王又俱从至于鄴。
又自天保八年已来，爵赏多滥，至是，愔先自表解其开封王，诸叨窃荣恩者皆从黜免。
常山王欲缓之，长广王曰：不可。
可硃浑天和又每云：若不诛二王，少主无自安之理。
宋钦道面奏帝，称二叔威权既重，宜速去之。
帝不许曰：可与令公共详其事。
愔等议出二王为刺史，以帝仁慈，恐不可所奏，乃通启皇太后，具述安危。
有宫人李昌仪者，北豫州刺史高仲密之妻，坐仲密事入宫。太后与昌仪宗情，甚相昵爱。
太后以启示之，昌仪密白太皇太后。
愔等又议不可令二王俱出，乃奏以长广王为大司马、并州刺史，常山王为太师、录尚书事。
子默止之云：事不可量，不可轻脱。
愔云：吾等至诚体国，岂有常山拜职，有不赴之理？
何为忽有此虑？
长广旦伏家僮数十人于录尚书后室，仍与席上勋贵数人相知，并与诸勋胄约：行酒至愔等，我各劝双杯，彼必致辞，我一曰捉酒，二曰捉酒，三曰何不捉，尔辈即捉。
愔大言曰：诸王反逆，欲杀忠良邪尊天子，削诸侯，赤心奉国，未应及此。
于是愔及天和、钦道皆被拳杖乱殴击，头面血流，各十人持之。
二叔率高归彦、贺拔仁、斛律金拥愔等唐突入云龙门。
见都督叱利骚，招之不进，使骑杀之。
开府成休宁拒门，归彦喻之，乃得入。
送愔等于御前。
长广王及归彦在硃华门外。
太皇太后临昭阳殿，太后及帝侧立。
若不早图，必为宗社之害。
臣与湛等为国事重，贺拔仁、斛律金等惜献皇帝业，共执遵彦等，领入宫，未敢刑戮。
专辄之失，罪合万死。
领军刘桃枝之徒陛卫，叩刀仰视，帝不睨之。
太皇太后怒且悲，王公皆泣。
太皇太后令却仗不肯，又厉声曰：奴辈即今头落乃却。
因问杨郎何在，贺拔仁曰：一目已出。
太皇太后怆然曰：杨郎何所能，留使不好邪？
乃让帝曰：此等怀逆，欲杀我二兒，次及我耳。
帝不悦。
太皇太后谓帝：何不安慰尔叔？
帝乃曰：天子亦不敢与叔惜，岂敢惜此汉辈但愿乞兒性命，兒自下殿去，此等任叔父处分。
长广王以子默昔谗己，作诏书，故先拔其舌，截其手。
太皇太后临愔丧，哭曰：杨郎忠而获罪。
以御金为之一眼，亲内之，曰：以表我意。
常山亦悔杀之。
遵彦死，仍以中书令赵彦深代总机务。
太后问状。
素子处道，少落拓有大志，不拘小节。
世人多未之知，唯从祖宽深异之，每谓子孙曰：处道逸群绝伦，非常之器，非汝曹所逮。
后与安定牛弘同志好学，研精不倦，多所通涉。
善属文，工草隶书，颇留意风角。
美须髯，有英杰之表。
周大冢宰宇文护引为中外记室，转礼曹，加大都督。
周武帝亲总万机，素以其父守节陷齐，未蒙朝命，上表申理，至于再三。
上方图江表。
帝大怒，命左右斩之。
素又言曰：臣事无道天子，死其分也。
帝悟其言，赠敷使持节、大将军、谯、广、复三州刺史，谥曰忠壮。
拜素车骑大将军、仪同三司，渐见礼遇。
及平齐之役，素请率麾下先驱，帝从之。赐以竹策曰：朕方欲大相驱策，故用此物赐卿。
从齐王宪与齐人战于河阴，以功封清河县子，授司城大夫。复从宪拔晋州，屯兵鸡栖原。
齐主以大军至，宪惧，宵遁。为齐兵蹑，众多败散。
素与骁将十余人尽力苦战，宪仅而获免。
齐平，加上开府，改封成安县公。
寻从王轨破陈将吴明彻于吕梁，行东楚州事。
封弟慎为义安侯。
陈将樊毅筑城泗口，素击走之，夷毅所筑城。
宣帝即位，袭父爵临贞县公，以弟约为安成公。
寻从韦孝宽徇淮南。
及隋文帝为丞相，素深自结纳，帝甚器之，以为汴州刺史。
荥州刺史宇文胄据武牢应迥，素不得进。
帝拜素大将军，击胄破之。
迁徐州总管，位柱国，封清河郡公，以弟岳为临贞公。
及隋受禅，加上柱国，拜御史大夫。
其妻郑氏性妒悍，素忿之曰：我若作天子，卿定不堪为皇后。
郑氏奏之，由是坐免。
隋文帝践阼，恆典宿卫。
先是，素数进取陈计。
未几，拜信州总管，赐钱百万、锦千段、马二百匹遣之。
素居永安，造大舰，名曰五牙，上起楼五层，高百余尺，左右前后置六樯竿，并高百五十尺，容战士八百人，旗帜加于上。
次曰黄龙，置兵百余人。
自余平乘、舴艋等各有差。
及大举攻伐，以素为行军元帅，引舟师趣三硖。
至流头滩，陈将戚欣以青龙百余艘屯兵守狼尾滩，以遏军路。
共地险峭，诸将患之。
素曰：此乃自固之道。
素亲率黄龙十艘，衔枚而下。
遣开府王长袭从南岸击欣别栅。
令大将军刘仁恩趣白沙北岸。
比明而至，击之，欣败。
素率水军东下，舟舰被江，旌甲曜日。
陈南康内史吕仲肃屯岐亭，正据江峡，于北岸缆岩缀铁锁三条，横截上流，以遏战船。
素与仁恩登陆俱发，先攻其栅；仲肃军夜溃，素徐去其锁。
素遣巴蜒卒数千，乘五牙四艘，以樯竿碎贼十余舰，遂大破之，仲肃仅以身免。
陈主遣其信州刺史顾觉镇安蜀城，荆州刺史陈纪镇公安，皆惧而走。
巴陵以东，无敢守者。
湘州刺史岳阳王陈叔慎请降。
素下至汉口，与秦孝王会，乃还。
拜荆州总管，进爵郢国公，真食长寿县千户；
以其子玄感为仪同三司，玄奖为清河郡公；
赐物万段，粟万石，加之金宝；
又赐陈主妹、女妓十四人。
素言于上曰：里名胜母，曾子不入，逆人王谊前封郢，臣不愿与同。
于是改封越国公。
寻拜纳言，转内史令。
俄而江南人李稜等为乱，以素为行军总管讨之。
帝命平定日，男子悉斩，女妇赏征人，在阵免者从贱。
贼硃莫问自称南徐州刺史，以盛兵据京口。
晋陵顾世兴自称太守，与其都督鲍迁等复来拒战。素逆击破之，执迁，虏三千余人。
进击无锡贼帅叶皓，又平之。
子素。
玄懀势迫，走投南沙贼帅陆孟孙。
素击孟孙于松江，大破之，禽孟孙、玄懀。
黝、歙贼帅沈雪、沈能据栅自固，又攻拔之。
江浙贼高智慧自号东扬州刺史，吴州总管五原公元契镇会稽，以其兵盛而降之。
智慧尽屠其众，契自杀。
智慧有船舰千余艘，屯据要害，兵甚劲。
素击之，自旦至申，苦战破之。
智慧逃入海。
蹑之，从余姚泛海趣永嘉。
素进讨。
又破永嘉贼帅沈孝彻。
于是步道向天台，指临海郡。遂捕遗逸，前后百余战，智慧遁守闽越。
上以素久劳于外，诏令驰传入朝，加子玄感上开府，赐彩八千段。
素以余寇未殄，恐为后患，又自请行。
诏以素为元帅，复乘传至会稽。
先是，泉州人王国庆，南安豪族也，杀刺史刘弘，据州为乱。
自以海路艰阻，非北人所习，不设备伍。
素泛海奄至，国庆遑遽，弃州走。
素分遣诸将，水陆追捕。
时南海先有五六百家，居水为亡命，号曰游艇子；智慧、国庆欲往依之。
素乃密令人说国庆，令斩智慧以自效。因庆乃斩智慧于泉州。
上遣左领军将军独孤陀至浚仪迎劳，比到京师，问者日至。
拜素子玄奖仪同，赐黄金四十斤，加银瓶，实以金钱，缣三千段、马二百匹、羊三千口、田百顷、宅一区。
代苏威为尚书右仆射，与高颎专掌朝政。
自余朝臣，多被陵轹。
至于推诚体国，处物平当，有宰相识度，不如颎远矣。
寻令素监营仁寿宫，素遂夷山堙谷，督役严急，作者多死，宫侧时闻鬼哭。
及宫成，上令高颎前视，奏称颇伤绮丽，大损人丁。帝不悦。
素惧，即于北门启独孤皇后曰：帝王法有离宫别馆，今天下太平，造一宫何足损费。
于是赐钱百万、绵绢三千段。
开皇十八年，突厥达头可汗犯塞，以素为灵州道行军总管。出塞讨之，赐物二千段、黄金百斤。
先是诸将与虏战，每虑胡骑奔突，皆戎车步骑相参，与鹿角为方阵，骑在内。
达头闻之，大喜，以为天赐，下马仰天而拜，率精骑十余万至。
达头被重创而遁，众号哭而去。
优诏赐缣二万匹及万钉宝带，加子玄感位大将军，玄奖、玄纵、积善并上仪同。
然大抵驭戎严整，有犯令者，立斩无所宽贷。
每将临寇，辄求人过失而斩之，多者百余人，少不下数十，流血盈前，言笑自若。
及对阵，先令一二百人赴敌，陷阵则已，如不能陷而还，无问多少，悉斩之。
又令二百人复进，还如向法。
将士股栗，有必死心，由是战无不胜，称为名将。
故素虽严忍，士亦以此愿从。
二十年，晋王广为灵、朔道行军元帅，素为长史，王卑躬交素。
及为太子，素之谋也。
其年，以素为行军元帅，出云中击突厥，连破之。
将复战，恐贼越逸，令其骑稍后，于是亲将两骑并降突厥二人与虏并行，不之觉也。
自是突厥远遁，碛南无复虏庭。
以功进子玄感位柱国，玄纵为淮南郡公，赏物二万段。
及献皇后崩，山陵制度多出于素。
上善之，下诏曰：君为元首，臣则股肱，共理百姓，义同一体。
上柱国、尚书左仆射、仁寿宫大监、越国公素，志度恢弘，机鉴明远，怀佐时之略，包经国之才。
王业初基，霸图肇建，策名委质，受脤出师，禽翦凶魁，克平虢、郑。
每禀戎律，长驱塞垣。
南指而吴越肃清，北临而獯猃摧服。
自居端揆，参赞机衡，当朝正色，直言无隐。
论文则词藻从横，语武则权奇间出，既文且武，唯朕所命。
献皇后奄离六宫，远日云及，茔兆安厝，委素经纪。
然葬事依礼，唯卜泉石，至如吉凶，不由于此。
素义存奉上，情深体国，欲使幽明俱泰，永保无穷。
以为阴阳之书，圣人所作，祸福之理，特须审慎。
乃遍历川原，亲自占择，志图元吉，孜孜不已。
遂得神皋福壤，营建山陵。
论素此心，事极诚孝，岂与平戎定寇，比其功业，若不加褒赏，何以申兹劝励。
可别封一子义康郡公、邑万户，子子孙孙承袭不绝，余如故。
并赐田三十顷、绢万匹、米万石；
金钵一，实以金；
银钵一，实以珠；
并绫锦五百段。
其弟约、从父文思、弟纪及族父异并尚书、列卿，诸子无汗马劳，位柱国、刺史。
子辩，字僧达，位东雍州刺史。
家僮数千，后庭妓妾曳绮罗者以千数；
第宅华侈，制拟宫禁。
有鲍亨者善属文，殷胄者工草隶，并江南士人，因高智慧没为奴。
亲戚故吏，布列清显。
炀帝初为太子，忌蜀王秀，与素谋之，构成其罪，后竟废黜。
朝臣有违忤者，虽至诚体国如贺若弼、史万岁、李纲、柳彧等，素皆阴中之。
若有附会及亲戚，虽无才用，必加进擢。
唯兵部尚书柳述，以帝婿之重，数于上前面折素。
大理卿梁毗，抗表言素作威作福。
上渐疏忌之，后因出敕曰：仆射，国之宰辅，不可躬亲细务，但三五日一度向省评论大事。
外示优崇，实夺之权，终仁寿之末，不复通判省事。
上赐王公已下射，素箭为第一，上手以外国所献金精盘价直巨万以赐之。
四年，从幸仁寿宫，宴赐重叠。
及上不豫，素与兵部尚书柳述、黄门侍郎元岩等入侍疾。
时皇太子入居大宝殿，虑上有不讳，须豫防拟，乃手自为书，封出问素。
上遂发怒，欲召庶人勇。
太子谋之素，素矫诏追东宫兵士帖上台宿卫，门禁出入，并取宇文述、郭衍节度。
又令张衡侍疾。
上以此日崩，由是颇有异论。
会汉王谅反，遣茹茹天保往东蒲州，烧断河桥，又遣王子并力拒守。
天保败，子惧，以城降。
有诏征还。
帝于是以素为并州道行军总管、河北道安抚大使，讨谅。
时晋、绛、吕三州并为谅城守，素各以二千人縻之而去。
谅遣赵子开拥众十余万，筑绝径路，屯据高壁，布阵五十里。
素令诸将以兵临之，自以奇兵深入霍山，缘崖谷而进，直指其营，一战破之，谅所署介州刺史梁修罗屯介休，闻素至，惧，弃城而走。
率其将王世宗、赵子开、萧摩诃等来拒战，又击破之，禽萧摩诃。退保并州，素进兵围之。
帝遣素弟修武公约赍手诏劳，素上表陈谢。
从驾幸洛阳，以素领营东京大监。
以平谅功，拜其子万石、仁行、侄玄挺皆仪同三司，赉物五万段、罗绮千匹、谅之妓妾二十人。
大统初，迁太子太傅。
前后赏锡不可胜计。
明年，拜司徒，改封楚公，真食二千五百户。
赠光禄大夫、太尉公、弘农河东绛郡临汾文城河内汲郡长平上党河十郡太守，给辒辌车、班剑三十人、前后部羽葆鼓吹、粟麦五千石、物五千段，鸿胪监护丧事。
帝又下诏立碑，以彰盛美。
素尝以五言诗七百字赠番州刺史薛道衡，词气颖拔，风韵秀上，为一时盛作。
未几而卒，道衡叹曰：人之将死，其言也善，若是乎《集》十卷。
素虽有建立策及平杨谅功，然特为帝猜忌，外示殊礼，内情甚薄。
太史言楚分野有大丧，因改封素于楚。
寝疾之日，帝每令名医诊侯，赐以上药；然密问医人，恆恐不死。
素又自知名位已极，不肯服药，变不将慎。
每语弟约曰：我岂须更活邪？
素贪财货，营求产业，东西京居宅侈丽，朝毁夕复，营缮无已。
爰及诸方都会之处，邸店水硙田宅以千百数。
时议以此鄙之。
玄感少时晚成，人多谓之痴。唯素每谓所亲曰：此兒不痴也。
及长，美须髯，仪貌雄俊，好读书，便骑射。
弱冠，以父军功位柱国，与其父俱为第二品，朝会则齐列。
后文帝命玄感降一等，玄感拜谢曰：不意陛下宠臣之甚，许以公庭获展私敬。
初拜郢州刺史，到官潜布耳目，察长吏能不，纤介必知，吏人敬服，皆称其能。
伟容仪，有才行。
后转宋州刺史，父忧去职。
岁余，拜鸿胪卿，袭爵楚公，迁礼部尚书。
性虽骄居，而爱重文学，四海知名之士多趋其门。
后见朝纲渐紊，帝又猜忌日甚，内不自安，遂与诸弟潜谋废帝立秦王浩。
及从征吐谷浑，还至达斗拔谷，时从官狼狈，玄感欲袭击行宫。
其叔慎曰：士心尚一，国未有衅，不可图也。
玄感乃止。
时帝好征伐，玄感欲立威名，阴求将领，以告兵部尚书段文振。
于是赉物千段，礼遇益隆，颇预朝政。
帝征辽东，令玄感黎阳督运。
遂与武贲郎将王仲伯、汲郡赞治赵怀义等谋，不时进发。
帝遣使者逼促，玄感扬言曰：水路多盗，不可前后而发。
其弟武贲郎将玄纵、鹰扬郎将万石并从幸辽东，玄感潜遣人召之。
时来护兒以舟师自东莱，将入海趣平壤城，军未发。
玄感无以动众，乃遣家奴伪为使，从东方来，谬称护失军期而反。
玄感遂入黎阳县，闭城大募勇夫。于是取颿布为牟甲，署置官属皆准开皇之旧。
移书傍郡以讨护为名，令发兵会于仓所。
以东光县尉元务本为黎州刺史，赵怀义为卫州刺史，河内郡主簿唐祎为怀州刺史，有众且一万，将袭洛阳。
唐祎至河内，驰往东都告之。
越王侗、户部尚书樊子盖等勒兵备御。
修武县人相率守临清关，玄感不得济，遂于汲郡南度河。
从乱如市，数日，屯兵上春门，众至十余万。
子盖令河南赞务裴弘策拒之，弘策战败，父老竞致牛酒。
玄感屯兵尚书省，每有誓众曰：我身为上柱国，家累巨万金，至富贵，无所求也。
今者不顾破家灭族者，为天下解倒悬之急，救黎元之命耳。
众皆悦，诣辕门请自效者日数千。
夫建忠立义，事有多途，见机而作，盖非一揆。
昔伊尹放太甲于桐宫，霍光废刘贺于昌邑，此并公度内，不能一二披陈。
以约料之，必能安天下。
今上纂承宝历，宜固洪基，乃自绝于天，殄人败德。频年肆眚，盗贱于是滋多；
所在修营，人力为之凋尽。
荒淫酒色，子女必被其侵；
耽玩鹰犬，禽兽皆离其毒。
黄河之北则千里无烟，江、淮之间则鞠为茂草。
先公奉遗诏曰：好子孙为我辅弼之，恶子孙为我屏黜之。
所以上禀先旨，下顺人心，废此淫昏，更立明哲。
今四海同心，九有咸应，士卒用命，如赴私仇，人庶相趋，义形公道。
天意人事，较然可知。
公独害孤城，势何支久？
愿以黔黎在念，社稷为心，勿拘小礼，自贻伊戚。
谁谓国家，一旦至此执笔潸然，言无所具。
遂进逼东都城。
刑部尚书卫玄率众自关中来援东都，以步骑二万度瀍、涧挑战。
玄感伪北，玄逐之，伏兵发，前军尽没。
后数日，玄复与玄感战。
兵始合，玄感诈令人大呼曰：官军已得玄感矣。
玄军稍怠，玄感与数千骑乘之，大溃，拥八千人而去。
玄感骁勇多力，每战，亲运长矛，身先士卒，喑鸣叱咤，所当莫不震慑，论者方之项羽。
又善抚驭，士乐致死。由是战无不捷。
玄军日蹙，粮又尽，乃悉众决战，阵于北邙，一日间战十余合。
玄感弟玄挺中流矢而毙，玄感稍却。
樊子盖复遣兵攻尚书省，又杀数百人。
武卫将军屈突通屯河阳，左翊卫大将军宇文述发兵继进，右骁卫大将军来护兒复来赵援。
玄感与前户部尚书李子雄计曰：屈突通晓兵事，若度河则胜负难决，不如分兵拒之。
不能济，则樊、卫失援。
子盖知其谋，数击其营，玄感不果进。
通遂济河，军于破陵。
玄感为两军，西拒卫玄，东拒屈突通。
子盖复出兵大战，玄感军频北。
复与子雄计，子雄劝之直入关中，开永丰仓振贫乏，三辅可指麾而定。
据有府库，东面而争天下，此亦霸王之业。
会华阴诸杨请为乡导，玄感遂释洛阳，西图关中。
宣言已破东都，取关西。
宇文述等诸军蹑之。
至弘农宫，父老遮说玄感曰：宫城空虚，又多积粟，攻之易下。
进可绝敌人之食，退可割宜阳之地。
玄感以为然，留攻三日，城不下，追兵遂至。
玄感西至阌乡，上槃豆，布阵亘五十里，与官军且战且行，一日三败。
复阵于董杜原，诸军大败之。
至葭芦戍，窘迫，独与弟积善步行，谓积善曰：事败矣，我不能受人戮辱，汝可杀我。
积善杀之，因自刺不死，为追兵所执，与玄感首俱送行在所，磔其尸于东都市，三日，复脔而焚之。
其弟玄奖为义阳太守，将归玄感，为郡丞周旋玉所杀。
玄纵弟万石，自帝所逃归，至高阳，止传舍，监事许华与郡兵执之，斩于涿郡。
万石弟仁行，官至朝议大夫，斩于长安。
公卿请改玄感姓为枭氏，诏可之。
约字惠伯。
童兒时尝登树，坠地为查伤，由是竟为宦者。
后为华州刺史。
性如沈静，内多谲诈，好学强记。
在周末，以素军功赐爵安成县公，拜上仪同三司。
文帝受禅，历位长秋卿、鄜州刺史、宗正、大理三少卿。
时皇太子无宠，晋王广规夺宗，以素幸于上而雅信约，乃用张衡计，遣宇文述大以金宝赂约，因通王意，说之曰：夫守正履道，固人臣之常致；
反经合义，亦达者之令图。
自古贤人君子，莫不与时消息，以避祸患。
公兄弟功名盖世，用事有年，朝臣为足下家所屈辱者，可胜数哉？
公虽自结于人主，而欲危公者亦多矣。
主上一旦弃群臣，公亦何以取庇？
今皇太子失爱于皇后，主上素有废黜之心，此公所知也。
今若请立晋王，在贤兄之口耳。
诚能因此时建大功，王必镇铭于骨髓，斯则去累卵之危，成太山之安也。
约然之，又白素。
约知其计行，复谓素曰：今皇后之言，上无不用，宜因机会，早自结托，则匪惟长保荣禄，传祚子孙。
躬履节俭，有主上之风。以约料之，必能安天下。
兄若迟疑，一旦有变，令太子用事，恐祸至无日。
素遂行其策，太子果废。
及晋王入东宫，引约为左庶子，封修武公，进位大将军。
及帝崩，遣约入京，易留守者，缢杀庶人勇，然后陈兵发凶问。
炀帝闻之曰：令兄之弟，果堪大任。
即位数日，拜内史令。
约有学术，兼达时务，帝甚任之。
遂枉道拜哭，为宪司所劾，坐免官。
寻拜浙阳太守。
其兄子玄感时为礼部尚书，与约恩义甚笃，既怆分离，形于颜色。
帝谓曰：公比忧瘁，得非为叔也？
玄感再拜流涕曰：诚如圣旨。
帝亦思约废立功，由是征入朝。
不听。
少有大志，每与诸兒童游处，必择高大之物坐之，见者咸异焉。
及长，颇解属文，尤尚武艺。
弱冠，除奉朝请。
父钧出镇恆州，请随从展效，乃授高阙戍主。
既而蠕蠕乱，共主阿那瑰奔魏，魏帝诏钧卫送，宽亦从行。
时北边贼起，攻围镇城。钧卒，城人等推宽守御。
寻而城陷，宽乃北走蠕蠕，后讨六镇贼破，宽始得还朝。
广阳王深与宽素相昵，深犯法得罪，宽被逮捕。
孝庄为侍中，与宽有旧，藏之于宅，遇赦得免。除宗正丞。
北海王颢少相器重，时为大行台北征葛荣，欲启宽为左丞。
宽辞以孝庄厚恩未报，义不见利而动。
颢未之许，颢妹婿李神轨谓颢曰：匹夫犹不可夺志，况义士乎。
孝庄践阼，累迁洛阳令，以都督从太宰、上党王元穆讨平邢杲。
还朝未几，元颢侵逼大梁，除昱南道大都督，镇荥阳。
天穆惧，集诸将谋之。
宽劝天穆径取成皋，会兵伊、洛。
天穆然之，乃趣成皋，令宽与尔硃兆为后拒。
寻以众议不同，乃回赴石济。
宽夜行失道，遂后期，诸将咸言宽少与北海周旋，今不来矣。
天穆答曰：杨宽非轻去就者也，吾当为诸君明之。
天穆抚髀而笑曰：吾固知其必来。
遽出帐迎，握其手曰：是所望也与天穆俱谒孝庄于太行。
仍为都督，从平河内，进围北中。
时梁陈庆之为颢勒兵守北门，天穆驻马围外，遣宽至城下说庆之，不答，久之乃曰：贤兄抚军在，颇欲相见不？
宽答：仆兄既力屈凶威，迹沦逆党，人臣之理，何烦相见。
天穆闻之，自此弥敬。
孝庄反正，除太府卿、华州大中正，封澄城县伯。
尔硃荣被诛，其从弟世澄等出据河桥，还逼京师，进宽使持节、大都督，随机捍御。
世隆谓宽曰：岂忘大宰相知之深也？
宽答曰：太宰见爱以礼，人臣之交耳，今日之事，事君之节。
及尔硃兆陷洛阳，囚执孝庄帝，宽还洛不可，遂自成皋奔梁。
至建鄴，闻庄帝弑崩，宽发丧尽礼，梁武义之。
寻而礼送还。
孝武初，除给事黄门侍郎。
孝武与齐神武有隙，遂召募骁勇，广增宿卫，以宽为阁内大都督，专总禁旅。
从孝武入关，兼吏部尚书，录从驾勋，进爵华山郡公。
宽性通敏，有器干。频牧数州，号称清简。
历居台阁，有当官之誉。
肃少聪辩，涉猎经史，颇有大志。
仕齐，位秘书丞。
父奂及兄弟并为齐武帝所杀。
太和十七年，肃自建鄴来奔。
肃辞义敏切，辩而有礼，帝甚哀恻之。
肃亦尽忠输诚，无所隐避，自谓君臣之际，犹孔明之遇玄德也。
寻除辅国、大将军长史，赐爵开阳伯。
肃固辞伯爵，许之。
诏肃讨齐义阳，听招募壮勇以为爪牙，其募士有功，赏加等。
其从肃行者，六品已下听先拟用，以后闻；
若投化人，听五品已下先即优授。
肃至义阳，频破贼军，除持节、都督、豫州刺史、扬州大中正。
肃善抚接，甚有声称。
寻征入朝，帝手诏曰：不见君子，中心如醉，一日三岁，我劳如何。
饰馆华林，拂席相待，卿欲以何日发汝坟也？
二十年七月，帝以久旱不雨辍膳，百寮诣阙。
对曰：伏承陛下辍膳，已经三日，群臣不敢自宁。
昨四郊之外已蒙滂澍，唯京城之内微为少泽。
蒸庶未阙一食，陛下辍膳三日，臣庶惶惶，无复情地。
帝遣答曰：虽不食数朝，犹然无感，朕诚心未至之所致也。
朕志确然，死而后已。
是夜，澍雨大降。
以破齐将裴叔业功，进号镇南将军，加都督四州诸军事，封汝阳县子。
孝文崩，遗诏以肃为尚书令，与咸阳王禧等同为宰辅，征会驾鲁阳。
肃至，遂与禧参同谋谟。
自鲁阳至京洛，行途丧纪，委肃参量，忧勤经综，有过旧戚。
禧兄弟并敬昵之，上下称为和辑。
唯任城王澄以其起自羁远，一旦在己之上，每谓人曰：朝廷以王肃加我上，尚可；
从叔广陵，宗室尊宿，历任内外，云何一朝令肃居其右也？
肃闻，恆降避之。
寻为澄所奏劾，称肃谋叛，事寻申释。
肃奏：考以显能，陟由绩著升明退暗，于是乎在。
自百寮旷察，四稔于兹，请依旧例，考检能否。
裴叔业以寿春内附，拜肃使持节、都督江西诸军事，与彭城王勰率步骑十万以赴之。
齐豫州刺史萧懿屯小岘，交州刺史李叔献屯合肥，将图寿春。
进号征虏将军。
还京师，宣武临东堂，引见劳之，进位开府仪同三司，封昌国县侯。
寻为散骑常侍、都督淮南诸军事、扬州刺史。
肃频在边，悉心抚接，远近归怀，附者若市，咸得其心。
清身好施，简绝声色，终始廉约，家无余财。
然性微轻恌，颇以功名自许，护疵称伐，少所推下，孝文每以此为言。
景明二年，薨于寿春，年三十八。
刘芳，字伯支，彭城丛亭里人，汉楚元王交之后也。
六世祖讷，晋司隶校尉。
祖该，宋青、徐二州刺史。
父邕，宋兗州长史。
邕同刘义宣之事，身死彭城。
芳随伯母房逃窜清州，会赦免。
舅元庆，为宋青州刺史沈文秀建威府司马，为文秀所杀。
芳母子入梁邹城。
慕容白曜南讨青、齐，梁邹降，芳北徙为平齐人，时年十六。
南部尚书李敷妻，司徒崔浩之弟女，芳祖母，浩之姑也。
崔耻芳流播，拒不见之。
芳虽处穷窘之中，而业尚贞固。
至有易衣亻并日之弊，而淡然自守，不急急于荣利，不戚戚于贫贱，乃著《穷通论》以自慰。常为诸僧亻庸写经论，笔迹称善，卷直一缣，岁中能入百余疋。
如此数年，赖以颇振。由是与德学大僧多有还往。
文明太后召入禁中，鞭之一百。
时中官李丰主其始末，知芳笃学有志行，言之于太后。微愧于心。
会齐使刘缵至，芳之始族兄也，擢芳兼主客郎，与缵相接。
后与崔光、宋弁、刑产等俱为中书侍郎。
俄而诏芳与产入授皇太子经，迁太子庶子，兼员外散骑常侍。
从驾洛阳，自在路及旋京师，恆侍坐讲读。
于是礼遇日隆，赏赉丰渥。
俄兼通直常侍，从驾南巡，撰述行事，寻而除正。
王肃之来奔也，孝文雅相器重，朝野属目。
芳未及相见。
尝宴群臣于华林，肃语次云：古者唯妇人有笄，男子则无笄。
芳曰：推经《礼》正文，古者男子妇人俱有笄。
肃曰：《丧服》称男子免而妇人髽，男子冠而妇人笄，如此则男子不应有笄。
男子冠，时则妇人笄。
君子则不然。
芳曰：此专谓凶事也。
《礼》：初遭丧，男子免，时则妇人髽；
言俱时变，男子妇人免髽、冠笄之不同也。
又《礼内则》称：子事父母，鸡初鸣，栉纚笄总。
以兹而言，男子有笄明矣。
高祖称善者久之。
肃亦以芳言为然，曰：此非刘石经也？
昔汉世造三字石经于太学，学者文字不正，多往质焉。
芳音义明辩，疑者皆往询访，故时人号为刘石经。
酒阑，芳与肃俱出。
肃执芳手曰：吾少来留意《三礼》，在南诸儒，亟共讨论，皆谓此义，如吾向言。
今闻往释，顿祛平生之惑。
芳理义精赡，类皆如是。
孝文迁洛，路由朝歌，见殷比干墓，怆然悼怀，为文以吊之。
芳为注解，表上之。诏曰：览卿注，殊为富博。
但文非屈、宋，理惭张、贾。
既有雅致，便可付之集书。
诏以芳经学精洽，超迁国子祭酒。
以母忧去官。
帝征宛、邓，起为辅国将军、太尉长史，从太尉、咸阳王禧攻南阳。
齐将裴叔业入寇徐州，疆场之人，颇怀去就。
帝忧之，以芳为散骑常侍、国子祭酒、徐州大中正，行徐州事。
后兼侍中，从征马圈。
孝文袭敛，暨乎启祖、山陵、练祭，始末丧事，皆芳撰定。
咸阳王禧等奉申遗旨，令芳入授宣武经。
及南徐州刺史沈陵外叛，徐州大水，遣芳抚慰振恤之。
寻正侍中，祭酒、中正并如故。
夫为国家者罔不崇儒尊道，学校为先。
唐虞以往，典籍无据；
隆周以降，任居武门。
蔡氏《劝学篇》云：周之师氏居武门左。
今之祭酒则周师氏。
《洛阳记》：国子学宫与天子宫对。太学在开阳门外。
案《学记》云：古之王者，建国亲人，教学为先。
郑氏注：内则设师保以教，使国子学焉；
外则有太学庠序之官。
由斯而言，国学在内，太学在外，明矣。
臣谓今既徙县崧瀍，皇居伊洛，宫阙府寺，佥复故址，至于国学，岂宜舛错？
校量旧事，应在宫门之左。
至如太学，基所见存，仍旧营构。
又云太初太和二十年，发敕立四门博士，于四门置学。
臣案：自周已上，学唯以二，或尚东，或尚西，或贵在国，或贵在郊。
爰暨周室，学盖有六：师氏居内，太学在国，四小在效。
《礼记云：周人养庶老于虞庠，虞庠在国之四郊。
《礼》又云：天子设四学，当入学而太子齿。
注云：四学，周四郊之虞庠也。
《大戴·保傅篇》云：帝入东学，尚亲而贵仁；
帝入南学，尚齿而贵信；
帝入西学，尚贤而贵德；
帝入北学，尚贵而尊爵；
帝入太学，承师而问道。
周之五学，于此弥彰。
案郑注《学记》，周则六学，所以然者，注云：内则设师保以教，使国子学焉；
此其证也。
汉、魏已降，无复四郊。
谨寻先旨，宜在四门。
案王肃注云：天子四郊有学，去都五十里。
考之郑氏，不云远近。
今太学故坊，基址宽旷。
四郊别置，相去辽阔，检督难周。
计太学坊并作四门，犹为太旷。以臣愚量，同处无嫌。
且今时制置，多循中代，未审四学应从古不？
求集儒礼官议其定所。
为政儒缓，不能禁止奸盗；
然廉清寡欲，无挠公私。
还朝，议定律令。芳斟酌古今，为大议之主，其中损益，多芳意也。
宣武以朝仪多阙，其一切诸议悉委芳修正，于是朝廷吉凶大事，皆就谘访焉。
芳以所置五郊及日月之位，去城里数于《礼》有违；
郊祀之本，实在审位。
臣学谢全经，业乖通古，岂可轻荐瞽言，妄陈管说窃见所置坛祠，远近之宜，考之典制，或未允衷，既曰职司，请陈肤浅。
《孟春令》云：其数八。
又云：迎春于东郊。
卢植云：东郊，八里郊也。
贾逵云：东郊，木帝太昊，八里。
许慎云：东郊，八里郊也。
郑玄《孟春令》注云：王居明堂。
《礼》曰：王出十五里迎岁。
盖殷礼也。
周礼，近郊五十里。
郑玄别注云：东郊去都城八里。
高诱云：迎春气于东方，八里郊也。
王肃云：东郊八里，因木数也。
此皆同谓春郊八里之明据也。
《孟夏令》云：其数七。
又云：迎夏于南郊。
卢植云：南郊，七里郊。
贾逵云：南郊，火帝，七里。
许慎云：南郊，七里郊也。
郑玄云：南郊去都城七里。
高诱云：南郊，七里之郊也。
王肃云：南郊七里，因火数也。
此又南郊七里之审据也。
《中央令》云：其数五。
卢植云：北郊，六里郊也。
郑玄云：中郊，西南未地，去都城五里。
此又中郊五里之审据也。
《孟秋令》云：其数九。
又云：以迎秋于西郊。
卢植云：西郊，九里。
贾逵云：西郊，金帝少昊，九里。
许慎云：西郊，九里郊也。
郑玄云：西郊去都城九里。
高诱云：西郊，九里之郊也。
王肃云：西郊九里，因金数也。
此又西郊九里之审据也。
《孟冬令》云：其数六。
又云：迎冬于北郊。
贾逵云：北郊，水帝颛顼，六里，许慎云：北郊，六里郊也。
郑玄云：北郊去都城六里。
高诱云：北郊，六里之郊也。
王肃云：北郊六里，因水数也。
此又北郊六里之审据也。
宋氏《含文嘉》注云：《周礼》：王畿内千里，二十分其一，以为近郊。
近郊五十里，倍之为远郊。
迎王气盖于近郊。
汉不设王畿，则以其方数为郊处。
故东郊八里，南郊七里，西郊九里，北郊六里，中郊在西南未地五里。
《祭祀志》云：建武二年正月，初制郊兆于雒阳城南七里，依采元始中故事，北郊在雒阳城北四里。
此又汉世南、北郊之明据也。
至如三十里郊，进乖郑玄所引殷、周二代之据，退违汉、魏所行故事。
凡邑外曰郊。
今计四郊各以郭门为限，里数依上。
《礼》：朝拜日月皆于东西门外。
今日月之位，去城东西，路各三十，窃又未审。
《礼》又云：祭日于坛，祭月于坎。
今计造如上。
《礼仪志》云：立高禖祠于城南。
不云里数，故今用旧。
灵星本非礼事，兆自汉初，专为祈田，恆隶郡县。
《郊祀志》云：高祖五年，制诏御史，其令天下立灵星祠，牲用太牢，县邑令、长侍祠。
晋《祠令》云：郡、县、国祠社稷、先农，县又祠灵星。
此灵星在天下诸县之明据也。
周公庙所以别在洛阳者，盖缘姬旦创成洛邑，故传世洛阳，崇祠不绝，以彰厥庸。
夷、齐庙者，亦世为洛阳界内神祠。
今并移太常，恐乖其本。
正下此类甚众，皆当部郡县修理，公私施之祷请。
窃惟太常所司，郊庙神祇自有常限，无宜临时斟酌以意，若遂尔妄营，则不免淫祀。
二祠在太常，在洛阳，于国一也，然贵在审本。
臣以庸蔽，谬忝今职，考括坟籍，博采群议，既无异端，谓粗可依据。
今玄冬务隙，野罄人闲，迁易郊坛，二三为便。
诏曰：所上乃有明据，但先朝置立已久，且可从旧。
先是，孝文于代都，诏中书监高闾、太常少卿陆琇并公孙崇等十余人，修理金石及八音之器。
后崇为太乐令，乃上请尚书仆射高肇，更共营理。
宣武诏芳共主之。
芳表以礼乐事大，不容辄决，自非博延公卿，广集儒彦，讨论得失，研穷是非，无以垂之万叶，为不朽之式。
被报听许，数旬之间，频烦三议。
于是朝士颇以崇专综既久，不应乖谬，各默然无发论者。
芳乃探引经诰，搜括旧文，共相难质，皆有明据，以为盈缩有差，不合典式。
崇虽示相酬答，而不会问意，卒无以自通。
尚书依事述奏，仍诏委芳别更考制。
于是学者弥归宗焉。
依《合朔仪》注：日有变，以硃丝为绳，以绕系社树三匝。
而今无树。
又《周礼大司徒》职云：设其社稷之壝而树之田主，各以其社所宜木。
郑玄注云：所宜木，谓若松、柏、栗也。
此其一证也。
又《小司徒·封人》职云：掌设王之社壝，为畿封而树之。
郑玄注云：不言稷者，王主于社；稷，社之细也。
宰我对曰：夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗。
又《白武通》：社、稷所以有树，何也？
使人望见既敬之，又所以表功也。
此云社、稷所以有树何，然则稷亦有树明矣。
又《五经通义》云：天子太社、王社，诸侯国社、侯社，制度奈何？
曰，社皆有垣无屋，树其中以木。
有木者，土主生万物，万物莫善于木，故树木也。
又《五经要义》云：社必树之以木。
《周礼·司徒》职曰：班社而树之，各以土地所生。
《尚书·逸篇》曰：太社惟松，东社惟柏，南社惟梓，西社惟栗，北社惟槐。
此其六证也。
此又太社及四方皆有树别之明据也。
又见诸家《礼图》，社稷图皆画为树，唯诫社、诫稷无树。此其七证也。
虽辨有树之据，犹未正所植之木。
案《论语》称夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，便是世代不同。
而《尚书·逸篇》则云太社惟松，如此，便以一代之中而立社各异也。
《逸书》云太社惟松，今者植松，不虑失礼。
稷乃社之细，盖亦不离松也。
宣武从之。
芳沈雅方正，概尚甚高，《经》、《传》多通，孝文尤器敬之，动相顾访。
太子恂之在东宫，孝文欲为纳芳女，芳辞以年貌非宜，帝叹其谦慎。
帝更敕芳举其宗女，芳乃称其族子长文之女，孝文乃为恂娉之，与郑懿女对为左右孺子焉。
崔光于芳有中表之敬，每事询仰。
崔光表求以中书监让芳，宣武不许。
卒，赠镇东将军、徐州刺史，谥文贞侯。
逖字子长，少聪敏。好弋猎骑射，以行乐为事；
齐文襄以为永安公浚开府行参军。
逖远离家乡，倦于羁旅，发愤自励，专精读书。
晋阳都会之所，霸朝人士攸集，咸务于宴集。
逖在游宴之中，卷不离手，遇有文籍所未见者，则终日讽诵，或通夜不归。
亦留心文藻，颇工诗咏。
齐天保初，行定陶县令，坐奸事免，十余年不得调。
其姊为任氏妇，没入宫，敕以赐魏收。
收所提携，后为开府参军。
及文宣崩，文士并作挽歌，杨遵彦择之，员外郎卢思道用八首，逖用二首，余人多者不过三四。
中书郎李愔戏逖曰：卢八问讯刘二。
彧子逖。
武成时，和士开宠要，逖附之。
正授中书侍郎，入典机密。
时李愔献赋，言天保中被谗。
逖摘其文，奏曰：诽谤先朝，大不敬。
武成怒，大加鞭朴。
逖喜复前憾，曰：高捶两下，执鞭一百，何如呼刘二时。
寻兼散骑常侍，聘陈使主。
逖欲独擅文藻，不愿与文士同行。
时黄门侍郎王松年妹夫卢士游，性沈密，逖求以为副。
又逖姊魏家者，收时已放出，逖因次欲嫁之士游，不许。
逖恐事露，亦不逼焉。
迁给事黄门侍郎，修国史。
加散骑常侍，除假仪同三司，聘周使副。
二国始通，礼仪未定，逖与周朝议论往复，斟酌古今，事多合礼，兼文辞可观，甚行名誉。
及武成崩，和士开欲改元，议者各异。
逖请为武平，私谓士开曰：武平反为明辅，逖作此以为公。士开悦而从之。
及是，逖解士开所嫌。
时士开为众口所排，娄定远同辅政，逖遂回附之，使得西货，悉以饷定远。
定远外任，逖不自安，又阴结斛律明月、胡长仁以自固。
谓地盖厚，不敢不蹐。
士开知之，未甚信，忽于明月门巷逢之，弥以为实。
珽未原，谓人曰：我言彭城楚子，应有气侠，唯将崔季舒诗示人，殊乖气望。
珽之将诉赵彦深、和士开也，先与逖谋，逖乃告二人。
珽被黜，令弟出其妻。
寻出为仁州刺史。
珽乃要行台尚书卢潜陷逖，许潜重迁。
潜曰：如此事，吾不为也。
更戒逖而护之。
后被征还，待诏文林馆，重除散骑常侍，奏门下事。
未几与崔季舒等同戮，时年四十九。
景字永昌，少聪敏，初读《论语》、《毛诗》，一受便览。
及长，有才思，雅好文章。
廷尉公孙良举为协律博士，孝文亲得其名，既而用之为门下录事。
正始初，招尚书、门下于金墉中书外省考论律令，敕景参议。
宣武季舅护军将军高显卒，其兄右仆射肇托景及尚书邢峦、并州刺史高聪、通直郎徐纥各作碑铭，并以呈御。帝悉付侍中崔光简之，光奏景名位乃处诸人之下，文出诸人之上，遂以景文刊石。
肇尚平阳公主，未几主薨，肇欲使公主家令居庐制服，已付学官议正施行。
景淹滞门下积岁，不至显官，以蜀司马相如、王褒、严君平、扬子云等四贤，皆有高才而无重位，乃托意以赞之。
先是，太常刘芳与景等撰朝令，未及班行。
别典仪注，多所草创，未成。
芳卒，景纂成其事。
拜谒者仆射，加宁远将军，又以本官兼中书舍人。
时灵太后诏依汉世阴、邓二后故事，亲奉庙祀，与帝交献。
时明帝行讲学之礼于国子寺，司徒崔光执经，敕景与董绍、张彻、冯元兴、王延业、郑伯猷等俱为录义。
事毕，又行释奠之礼，并诏百官作释奠诗，以景作为美。
初，平齐之后，光禄大夫高聪徙于北京，中书监高允为之聘妻，给其资宅。
聪后为允立碑，每云吾以此文报德足矣。
寻进号冠军将军。
景自少及老，恆居事任，清俭自守，不营产业。
至于衣食，取济而已。
经典者，身之文也。
友人刁整每谓曰：卿清德自居，不事家业，虽俭约可尚，将何以自济也？
遂与卫将军羊深矜其所乏，乃率刁双、司马彦邕、李谐、毕祖彦、结义显等各出钱千文而为买马焉。
熙平二年冬，暴病卒。
齐神武以景清贫，特给车牛四乘，妻孥方得达鄴。
景善与人交，终始若一。其游处者皆服其深远之度，未曾见其矜吝之心。
好饮酒，淡于荣利，自得怀抱，不事权门。性和厚恭慎。
《周雅》云：谓天盖高，不敢不局；
有朝隐大夫鉴戒斯文，乃惕焉而惧曰：夫道丧则性倾，利重则身轻。
防微慎独，载象丹青。
信哉辞人之赋，文晦而理明。
俯测厚地，岳峻川渟。
谁共戴之，不私不畏；
谁其践之，不陷不坠。
搏之弗得，聆之无闻。
求声虽道，不得无悔。
是故位高而势逾迫，正立而邪逾欺。
安有位朽而危不萃，邪荣而正不雕。
荣破，景得还朝。
体舒则怀卷，视溺则思济。
饵厚而躬不竞，爵降而心不系。
而惑者见居高可以持势，欲乘高以据荣。
见直道可以修己，欲专道以邀声。
夫去声然后声可立，岂矜道之所宣。
虑危然后安可固，岂假道之所全。
郭祚，字季祐，太原晋阳人，魏车骑将军淮弟亮之后也。
祖逸，本州别驾，前后以二女妻司徒崔浩，一女妻浩弟上党太守恬。
父洪之，坐浩事诛。祚亡窜得免。
少孤贫，姿貌不伟，乡人莫之识。
有女巫相祚后当富贵。
祚涉历经史，习崔浩之书，尺牍文章见称于世。
弱冠为州主簿，刺史孙小委之书记。
又太原太守王希彦，逸妻之侄也，共相赒恤，乃振。
孝文初，举秀才，对策上第，拜中书博士。转中书侍郎，迁尚书左丞，长兼给事黄门侍郎。
祚清勤在公，夙夜匪懈，帝甚赏之。
从南征，及还，正黄门。
车驾幸长安，行经渭桥，过淮庙，问祚曰：是卿祖宗所承邪？
祚曰：是臣七世伯祖。
帝曰：先贤后哲，顿在一门。
祚对曰：昔臣先人以通儒英博，唯事魏文。
微臣虚薄，遭奉圣明，自惟幸甚。
因敕以太牢祭淮庙，令祚自撰祭文。
以赞迁洛之规，赐爵东光子。
孝文曾幸华林园，因观故景阳山。
祚曰：山以仁静，水以智流，愿陛下修之。
愿陛下不足为虑。
帝曰：魏明以奢失于前，朕何为袭之于后？
祚曰：高山仰止。
帝曰：得非景行之谓？
迁散骑常侍，仍领黄门。
是时，孝文锐意典礼，兼铨镜九流，又迁都草创，征讨不息；
内外规略，号为多事。
祚与黄门宋弁参谋帷幄，随其才用，各有委寄。
尝以立冯昭仪，百官夕饮清徽后园。
孝文举觞赐祚及崔光曰：郭祚忧勤庶事，独不欺我。
崔光温良博物，朝之儒秀。
初，孝文以李彪为散骑常侍，祚因入见，帝谓祚曰：朕昨误授一人官。
祚对曰：岂容圣诏一行，而有差异帝沈吟曰：此自应有让，因让，朕欲别授一官。
须臾，彪有启云：伯石辞卿，子产所恶，臣欲之已久，不敢辞让。
帝叹谓祚曰：卿之忠谏，李彪正辞，使朕迟回，不能复决。
乘舆南讨，祚以兼侍中从，拜尚书，进爵为伯。
孝文崩，咸阳王禧等奏祚兼吏部尚书。
宣武诏以奸吏逃刑，县配远戍，若永避不出，兄弟代之。
祚奏曰：若以奸吏逃窜，徙其兄弟，罪人妻子，复应徙之，此则一人之罪，祸倾二室。
李平为陈留人，云其家贫贱。
愚谓罪人既逃，止徙妻子，走者之身，县名永配，于眚不免，奸途自塞。
孝明初，转吏部尚书。
祚持身洁清，重惜官位。
至于铨授，假令得人，必徘徊久之，然后下笔，下笔即云：此人便以贵矣。
由是事颇稽滞，当时每招怨讟。
然所拔用者，皆量才称职，时又以此归之。
及太极殿成，祚朝于京师，转镇东将军、青州刺史。
祚逢岁不稔，阖境饥弊，矜伤爱下，多所振恤，虽断决淹留，号为烦缓，然士女怀其德泽。
入为侍中、金紫光禄大夫、并州大中正。
时议定新令，诏祚与侍中、黄门参议刊正。
故事，令、仆、中丞驺唱而入宫门，至于马道。
及祚为仆射，以为非尽敬之宜，言于帝，纳之。
下诏御在太极，驺唱至止车门；
御在朝堂，至司马门。
驺唱不入宫，自此始也。
诏祚本官领太子少师。
祚曾从幸东宫，明帝幼弱，祚持一黄出奉之。
祚奏曰：谨案前后考格，虽班天下，如臣愚短，犹有未悟。
今须定职人迁转由状，超越阶级者即须量折。
景明初考格，五年者得一阶半。
正始中，故尚书、中山王英奏考格，被旨：但可正满三周为限，不得计残年之勤。
又去年中，以前二制不同，奏请裁决。旨云：黜陟之体，知依旧来恆断。
景明考法，东西省文武闲官悉为三等，考同任事。
而前尚书卢昶奏，上等之人三年转半阶。
今之考格，复分为九等，前后不同，参差无准。
诏曰：考在上中者，得泛以前，有六年以上迁一阶，三年以上迁半阶，残年悉除。
考在上下者，得泛以前，六年以上迁半阶，不满者除。
有斋不居，坐卧恆在一小屋。
散官从卢昶所奏。
寻加散骑常侍。
时诏营明堂、国学，祚奏曰：今云罗西举，开纳岷、蜀；
戎旗东指，镇靖淮、荆；
汉、沔之间，复须防捍。
征兵发众，所在殷广。
有书甚多，而不甚雠校。
且献岁云暨，东作将始。
宣武末年，每引祚入东宫，密受赏赉，多至百余万，杂以锦绣。
又特赐以剑杖，恩宠甚深。
迁左仆射。
先是，梁将康绚遏淮，将灌扬、徐。
祚表曰：萧衍狂狡，擅断川渎，役苦人劳，危亡已兆。
宜敕扬州选一猛将，遣当州之兵，令赴浮山，表裹夹攻。
除使持节、散骑常侍、都督、雍州刺史、征西将军。
太和以前，朝法尤峻，贵臣蹉跌，便致诛夷。
李冲之用事也，钦祚识干，荐为左丞，又兼黄门，意便满足。
每以孤门，往经崔氏之祸，常虑危亡，苦自陈挹，辞色恳然，发于诚至。
冲谓之曰：人生有运，非可避也。
但当明白当官，何所顾畏。
自是积十数年，位秩隆重，而进趣之心，更复不息。
又以东宫师傅之资，列辞尚书，志在封侯之赏，仪同之位。
尚书令、任城王澄为之奏闻。
及为征西、雍州，虽喜外抚，尚以府号不优，心望加大。
执政者颇怪之。
于时领军于忠恃宠骄恣，崔光之徒，曲躬承接。
祚心恶之，乃遣子太尉从事中郎景尚说高阳王雍，令出忠为州。
忠闻而大怒，矫诏杀祚。
归魏，赐爵平陆侯，位青州刺史。
祖准之袭，又为东青州刺史。
父灵真，早卒。
彝性公强有风气，历览经史，袭祖侯爵。
阳乌为主客令，安人与彝并散令。
文明太后雅尚恭谨，因会次见其如此，遂召集百寮督责之，令其修悔，而犹无悛改。
善于督察，每有所巡检，彝常充其选，清慎严猛，所至人皆畏伏，俦灯亦以此高之。
迁主客令，例降侯为伯，转太中大夫，仍行主客曹事，寻为黄门。
后从驾南征，母忧解任。
彝居丧过礼，送葬自平城达家，千里步从，不乘车马，颜貌瘦瘠，当世称之。
孝文幸冀州，遣使吊慰，诏以骁骑将军起之，还复本位。
以参定迁都之勋，进爵为侯。
宣武亲政，罢六辅。
彝与兼尚书邢峦闻处分非常，惧，出京奔走。
为御史中尉甄琛所弹，云非武非兕，率彼旷野。
诏书切责之。
寻除安西将军、秦州刺史。
彝务尚典式，考访故事，及临陇右，弥加讨习。
于是出入直卫，方伯羽仪，赫然可观。
一方肃静，号为良牧。
其年冬，太极初就，彝与郭祚等俱以勤旧被征。
及还州，进号抚军将军。
崇又表解州，不听。
为国造佛寺，名曰兴皇，诸有罪咎者，随其轻重，谪为土木之功，无复鞭杖之罚。
时陈留公主寡居，彝意愿尚主，主亦许之。
仆射高肇亦望尚主，主意不可。
肇怒，谮彝擅立刑法，劳役百姓，诏遣直后万贰兴驰驿检察。
贰兴，肇所亲爱，必欲致彝深罪。
彝清身奉法，求其愆过，遂无所得。
久之，除光禄大夫，加金章紫绶。
彝爱好知己，轻忽下流，非其意者，视之蔑尔。
虽疹疾家庭，而志气弥高。
上《历帝图》五卷，起元庖牺，终于晋末，凡十六代，一百二十八帝，历三千二百七十年，杂事五百八十九。
宣武善之。
虽年向六十，加之风疹，而自强人事，孜孜无怠。
公私法集，衣冠从事，延请道俗，修营斋讲。
好善钦贤，爱奖人物，南北亲旧，莫不多之。
大起第宅，微号华侈。
荣宦之间，未能止足，屡表在秦州豫有开援汉中之勋，希加赏报，积年不已，朝廷患之。
第二子仲瑀上封事，求铨别选格，排抑武人，不使预在清品。
彝殊无畏避之意，父子安然。
始均、仲瑀当时逾北垣而走。
始均回救其父，拜伏群小，以请父命。
彝仅有余命，沙门寺与其比邻，舆致于寺。
邢峦，字洪宾，河间鄚人，魏太常贞之后也。
族五世祖嘏，石勒频征不至。
嘏无子，峦高祖盖自旁宗入后。
盖孙颖，字宗敬，以才学知名。
后拜中书侍郎，改通直常侍、平城子使宋。还，以病归乡。
久之，帝曰：往忆邢颖长者，有学义，宜侍讲东宫，今安在？
司徒崔浩曰：颖卧病在家。
帝遣太医驰驿就疗。
不从。
累迁兼员外散骑常侍，使齐。还，再迁中书侍郎，甚见顾遇，常参坐席。
孝文因行药至司空府南，见峦宅，谓峦曰：朝行药至此，见卿宅乃住。
峦对曰：陛下移构中京，方建无穷之业。
帝谓司空穆亮、仆射李冲曰：峦之此言，其意不小。
后兼黄门郎，从征流北。
峦在新野，后至。
帝曰：伯玉天迷其心，鬼惑其虑，守危邦，固逆主。
至此以来，虽未禽灭，城隍已崩，想在不远。
所以缓攻者，正待中书为露布耳。
寻除正黄门，兼御史中尉、瀛州大中正，迁散骑常侍，兼尚书。
政清刑肃，百姓安之。
逮景明之初，承升平之业，四疆清晏，远近来同。
虽加以节约，犹岁损万计，珍货常有余，国用恆不足。
若不裁其分限，便恐无以支岁。
自今非为要须者，请皆不受。
宣武不从。
梁、溱二州行事夏侯道迁以汉中内附，诏加峦使持节、都督征梁、汉诸军事，进退征摄，得以便宜从事。
峦至汉中，遣兵讨之，贼毕款附，乘胜追奔至关城之下。
诏拜峦使持节、梁、秦二州刺史。
于是开地定境，东西七百，南北千里，获郡十四。二部护军及诸县戍，遂逼涪城。
峦既克巴西，遣军主李仲迁守之。
城人斩其首以降梁将谯希远，巴西遂没。
武兴氐杨集起等反，峦遣统军傅竖眼讨平之。
峦之初至汉中，从容风雅，接豪右以礼，抚从庶以惠。
领乐安内史，有惠政。
岁余之后，颇因其去就，诛灭百姓，籍为奴婢者二百余口，兼商贩聚敛，清论鄙之。
征授度支尚书。
时梁人侵轶徐、兗，朝廷乃以峦为使持节、都督东讨诸军事、安东将军，尚书如故。
宣武劳遗峦于东堂曰：知将军旋京未久，膝下难违；
然东南之寄，非将军莫可。
自古忠臣亦非无孝也。
峦曰：愿陛下勿以东南为虑。
帝曰：汉祖有云：金吾击郾，吾无忧矣。
乃与峦分兵，将掎角攻之。
进围宿豫，平之。
帝赐峦玺书慰勉之。
及梁城贼走，中山王英乘胜攻钟离，又诏峦率众会之。
峦以为钟离天险，朝贵所具，若有内应，则所不知，如其无也，必无克状。
峦既累表求还，帝许之。
英果败退，时人伏其识略。
初，侍中卢昶与峦不平，昶与元晖俱为宣武所宠，御史中尉崔亮，昶之党也，昶、晖令亮纠峦，事成，许言于宣武，以亮为侍中。
亮奏峦在汉中掠良人为婢。
峦惧，乃以汉中所得巴西太守庞景仁女化生等二十余口与晖。
晖大悦，乃背昶为峦言，云峦新有大功，已经赦宥，不宜方为此狱，帝纳之。
高肇以峦有克敌效而为昶等所排，助峦申释，故得不坐。
豫州城人白早生杀刺史司马悦，以城南入梁，遣其将齐苟仁率众入据县瓠。
诏峦持节率羽林精骑讨之。
封平舒县伯，赏宿豫之功也。
宣武临东堂劳遣峦曰：早生走也？守也？
何时平？
峦曰：今王师若临，士人必翻然归顺，围之穷城，奔走路绝，不度此年，必传首京师。
帝笑曰：卿言何其壮哉知卿亲老，频劳于外，然忠孝不俱，不得辞也。
五日于鲍口，击贼大将胡孝智，乘胜至县瓠，因即度汝。
既而大兵继至，遂长围围之。
诏峦使持节、假镇南将军，都督南讨诸军事。
梁将齐苟仁等二十一人开门出降，即斩早生等同恶数十人，豫州平。
峦振旅还京师，宣武临东堂劳之。
峦曰：此陛下圣略威灵，英等将士之力，臣何功之有？
峦自宿豫大捷及平县瓠，志行修正，不复以财贿为怀，戎资军实，丝毫无犯。
峦才兼文武，朝野瞻望，上下悼惜之。
自孝明之后，文雅大盛。
赠车骑大将军、瀛州刺史。
初，帝欲赠冀州，黄门甄琛以峦前曾劾己，乃云：瀛州峦之本郡，人情所俗。
及琛为诏，乃云优赠车骑将军、瀛州刺史，议者笑琛浅薄。
臧弟邵，字子才，小字吉。
少时有避，遂不行名。
年五岁，魏吏部郎清河崔亮见而奇之曰：此子后当大成，位望通显。
十岁便能属文，雅有才思，聪明强记，日诵万余言。
族兄峦有人伦鉴，谓子弟曰：宗室中有此兒，非常人也。
少在洛阳，会天下无事，与时名胜，专以山水游宴为娱，不暇勤业。
尝霖雨，乃读《汉书》，五日略能遍之，后因饮谑倦，方广寻经史，五行俱下，一览便无所遗。
文章典丽，既赡且速。
年未二十，名动衣冠。
尝与右北平阳固、河东裴伯茂、从兄罘、河南陆道晖等至北海王昕舍宿饮，相与赋诗，凡数十首，皆在主人奴处。
旦日奴行，诸人求诗不得，邵皆为诵之。
诸人有不认诗者，奴还得本，不误一字。
诸人方之王粲。
吏部尚书陇西李神俊大相钦重，引为忘年之交。
除奉朝请，迁著作佐郎，深为领军元叉所礼。
叉新除迁尚书令，神俊与陈郡袁翻在席，叉令邵作谢表，须臾便就，以示诸宾。
神俊曰：邢邵此表，足使袁公变色。
邵雕虫之美，独步当时，每一文初出，京师为之纸贵，读诵俄遍远近。
于时袁翻与范阳祖莹位望通显，文笔之美，见称先达；
以邵藻思华赡，深共嫉之。
每洛中贵人拜职，多凭邵为谢章表。
尝有一贵胜初授官，大事宾食，翻与邵俱在坐，翻意主人托其为让表。
每告人云：邢家小兒常客作章表，自买黄纸，写而送之。
邵恐为翻所害，乃辞以疾。
属尚书令元罗出镇青州，启为府司马，遂在青土，终日酣赏，尽山泉之致。
永安初，累迁中书侍郎。所作诏文体宏丽。
邵与弘农杨愔避地嵩高山。
太昌初，敕令恆直内省，给御史，令覆案尚书门下事，凡除大官，先问其可不，然后施行。
除卫将军、国子祭酒。
以亲老还乡，诏所在特给兵力五人，并令岁一入朝，以备顾问。
丁母忧，哀毁过礼。
二黉两学，盛自虞、殷。
所以宗配上帝，以著莫大之严；
用能享国长久，风徽万祀者也。
爰暨亡秦，改革其道，坑儒灭学，以蔽黔黎。
故九服分崩，祚终二代。
炎汉勃兴，更修儒术。
故西京有六学之义，东都有三本之盛。
逮自魏、晋，拨乱相因，兵革之中，学校不绝，仰惟高祖孝文皇帝，禀圣自天，道镜今古，列教序于乡党，敦诗书于郡国。
世宗统历，聿遵先绪，永平之中，大兴板筑。
续以水旱，戎马生郊，虽逮为山，还停一篑。
而明堂礼乐之本，乃郁荆棘之林；
胶序德义之基，空盈牧竖之迹。
臣又闻官方授能，所以任事，既任事矣，酬之以禄。
居官任事，可称述焉。
今国子虽有学官之名，而无教授之实，何异免丝燕麦，南箕北哉。
灵太后令曰：配飨大礼，为国之本，比以戎马在郊，未遑修缮，今四表晏宁，当束有司，别议经始。
在州四年，甚有称绩。
累迁尚书令，加侍中。
当时文人，皆邵之下，但以不持威仪，名高难副，朝廷不令出境。
南人曾问宾司：邢子才故应是北间第一才士，何为不作聘使？
答云：子才文辞实无所愧，但官位已高，恐非复行限。
南人曰：郑伯猷，护军犹得将命，国子祭酒何为不可？
除给事黄门侍郎，与温子升对为侍读。
宣武富于春秋，初总朝政，崔暹每劝礼接名贤，询访得失，以邵宿有名望，故请征焉。
邵旧鄙崔暹无学术，言论之际，遂云暹无所知解。
宣武还以邵言告暹，并道此汉不可亲近。
仆射崔暹奏绝之。
邵奏魏帝，发敕用妻兄李伯伦为司徒祭酒。
诏书已出，暹即启宣武，执其专擅，伯伦官事便寝。
邵由是被疏。
其后除骠骑、西兗州刺史。
在州有善政，桴鼓不鸣，吏人奸伏，守令长短，无不知之。
定陶县去州五十里，县令妻日暮取人斗酒束脯，邵逼夜摄令，未明而去，责其取受，举州不识其所以。
在任都不营生产，唯南兗籴粟，就济阳食之。
皆为之名题，有清风观、明月楼，而不扰公私，唯使兵力。
吏民为立生祠，并勒碑颂德。
及代，吏人父老及媪妪皆远相攀追，号泣不绝。至都，除中书令。
旧格制：生两男者，赏羊五口，不然则绢十匹。
邵云：此格不宜辄断。
句践以区区之越，赏法：生三男者给乳母。
况以天下之大而绝此条舜藏金于山，不以为乏，今藏之于民，复何所损。
又准旧皆讯囚取占，然后送付廷尉。
邵以为不可，乃立议曰：设官分职，各有司存，丞相不问斗人，虞官弓招不进。
自除太常卿兼中书监，摄国子祭酒。
是时朝臣多守一职，带领二官甚少。
邵顿居三职，并是文学之首，当世荣之。
幸晋阳，路中频有甘露之瑞，朝臣皆作《甘露颂》，尚书符令邵为之序。
及文宣崩，凶礼多见讯访，敕撰哀策。
后授特进，卒。
从之。
邵率情简素，内行修谨，兄弟亲姻之间，称为雍睦。
博览坟籍，无不通晓。
晚年尤以《五经》章句为意，穷其指要。
吉凶礼仪，公私谘禀，质疑去惑，为世指南。
每公卿会议，事关典故，邵援笔立成，证引该洽。
与济阴温子升为文士之冠，世论谓之温、刑。
钜鹿魏收虽天才艳发，而年事在二人之后，故子升死后，方称邢魏焉。
虽望实兼重，不以才位傲物。
果饵之属，或置之梁上，宾至，下而共啖。
见人校书，笑曰：何愚之甚天下书至死读不可遍，焉能始复校此。
日思误书，更是一适。
妻弟李季节，才学之士，谓子才曰：世间人多不聪明，思误书何由能得？
子才曰：若思不能得，便不劳读书。
文成元皇后第二兄诞之子。
年十四，召拜主文中散，袭爵陈留公，镇西大将军。
乃轻将数十骑驰到上洛，宣诏绥慰，人即帖然。
边戍掠得齐人者，悉令还之。
南人感德，仍送荆州口二百许人。
两境交和，无复烽燧之警。
召还京师，赏赐隆厚。
除兗州刺史。
兗土旧多劫盗，崇乃村置一楼，楼悬一鼓，盗发之处，双槌乱击，四面诸村，闻鼓皆守要路。
累出征伐，颇有将领之气。
诸州置楼县鼓，自崇始也。
后例降为侯，改授安东将军。
车驾南征，诏崇副骠骑大将军、咸阳王禧都督左翼诸军事。
崇遣高平卜冀州诈称犯罪，逃亡归陆，陆纳之，以为谋主。数月，冀州斩陆送之，贼徒溃散。
入为河南尹。
后车驾南讨汉阳，崇行梁州刺史。
氐杨灵珍遣弟婆罗与子双领步骑万余，袭破武兴，与齐相结。
诏崇为使持节、都督陇右诸军事，率众讨之。
崇槎山分进，出其不意，表裹以袭，群氐皆弃灵珍散归，灵珍众减太半。
灵珍又遣从弟率五千人屯龙门，躬率精勇一万据鹫硖。
龙门之北数十里中，伐树塞路。
鹫硖之口，积大木，聚礌石，临崖下之，以拒官军。
崇乃命统军慕容拒率众五千，从他路夜袭龙门，破之。
灵珍连战败走，俘其妻子。
崇多设疑兵，袭克武兴。
齐梁州刺史阴广宗遣参军郑猷、王思考率众援灵珍。崇大破之，并斩婆罗首，杀千余人，俘获猷等。
灵珍走奔汉中。
拜梁州刺史，手诏曰：便可善思经略，去其可除，安其可育，公私所患，悉令芟夷。
及录珍偷据白水，崇击破之，灵珍远遁。
鲁阳蛮柳北喜、鲁北燕等聚众反叛，诸蛮悉应之，围逼湖阳。
游击将军李晖光镇北城，尽力捍御。
贼势甚盛，诏以崇为使持节、都督征蛮诸军事以讨之。
蛮众数万，屯据形要，以拒官军。
崇累战破之，斩北燕等，徙万余户于幽、并诸州。
东荆州蛮樊安聚众于龙山，僭称大号。
梁武遣兵应之。
诸将击不利，乃以崇为镇南将军、都督征蛮诸军事，率步骑讨之。
崇分遣诸将，攻击贼垒，连战克捷，生禽樊安，进讨西荆，诸蛮悉降。
寻兼侍中、东道大使，黜陟能否，著赏罚之称。
出除散骑常侍、征南将军、扬州刺史。
先是，寿春县人苟泰有子三岁，遇贼亡失，数年不知所在，后见在同县赵奉伯家。
泰以状告，各言己子，并有邻证，郡县不能断。
苟泰闻即号啕，悲不自胜；
奉伯咨嗟而已，殊无痛意。
崇察知之，乃以兒还泰，诘奉伯诈状。奉伯款引，云先亡一子，故妄认之。
又定州流人解庆宾兄弟，坐事俱徙扬州。
庆宾惧后役追责，规绝名贯，乃认城外死尸，诈称其弟为人所杀，迎归殡葬。
颇类思安，见者莫辨。
又有女巫阳氏自云见鬼，说思安被害之苦，饥渴之意。
庆宾又诬疑同军兵苏显甫、李盖等所杀，经州讼之。
二人不胜楚毒，各自款引。
狱将决竟，崇疑而停之。
密遣二人非州内所识者，伪从外来，诣庆宾告曰：仆住在北州，比有一人见过寄宿。
时欲送官，苦见求及，称有兄庆宾，今往扬州相国城内，嫂姓徐。
君脱矜慜，为往告报，见申委曲，家兄闻此，必重相报。
若其不信，可见随看之。
庆宾怅然失色，求其少停。
此人具以报崇，摄庆宾问之，伏引。
更问盖等，乃云自诬。
数日之间，思安亦为人缚送。
崇召女巫视之，鞭笞一百。
时有泉水涌于八公山顶，寿春城中有鱼数从地涌出，野鸭群飞入城，与鹊争巢。
五月，大霖雨十有三日，大水入城，屋宇皆没。
州府劝崇弃州保北山。
昔王尊慷慨，义感黄河，吾岂爱一躯，取愧千载。
但怜兹士庶，无辜同死，可桴筏随高，人规自脱。
时州人裴绚等受梁假豫州刺史，因乘大水，谋欲为乱，崇皆击灭之。
又以洪水为灾，请罪解任。
诏曰：夏雨泛滥，斯非人力，何得以此辞解。
今水涸路通，公私复业，便可缮甲积粮，修复城雉，劳恤士庶，务尽绥怀之略也。
崇沈深有将略，宽厚善御众。
在州凡十年，常养壮士数千人，寇贼侵边，所向摧破，号曰：卧彪，贼甚惮之。
梁武恶其久在淮南，屡设反间，无所不至。
孝明践阼，褒赐衣马。
又遣二将昌义之、王神念率水军溯淮而上，规取寿春，田道龙寇边城，路长平寇五门，胡兴茂寇开、霍。
崇分遣诸将，与之相持；
密装船舰二百余艘，教之水战，以待台军。
梁霍州司马田休等寇建安，崇遣统军李神击走之。又命边城戍主邵申贤要其走路，破之于濡水，俘斩三千余人。
灵太后玺书劳勉。
许昌县令兼纟宁麻戍主陈平王南引梁军，以戍归之。
崇自秋请援，表至下余，诏遣镇南将军崔亮救侠石，镇东将军萧宝夤于梁堰上流决淮东注。
朝廷以诸将不相赴，乃以尚书李平兼右仆射持节节度之。
崇遣李神乘斗舰百余艘，沿淮与李平、崔亮合攻硖石。
李神水军克其东北外城。祖悦力屈，乃降。
朝廷嘉之，进号骠骑将军、仪同三司，刺史、都督如故。
崇在官和厚，明于决断，然性好财贿，败肆聚敛。
孝明、灵太后尝幸左藏，王公嫔主从者百余人，皆令任力负布绢，即以赐之。
多者过二百匹，少者百余。
唯长乐公两手持绢二十匹而出，示不异众而已，世称其廉俭。
崇与章武王融以所负多，颠仆于地，崇乃伤腰，融至损脚。
时人为之语曰：陈留、章武，伤腰折股，贪人败类，秽我明主。
蠕蠕主阿那瑰犯塞，诏崇以本官都督北讨诸军事以讨之。
崇辞于显阳殿，戎服武饰，志气奋扬，时年六十九，干力如少。
孝明目而壮之，朝臣莫不称善。
遂出塞三千余里，不及贼而还。
崇请改六镇为州，兵编户，太后不许。
后北镇人破落汗拔陵反，所在响应。
征北将军、临淮王彧大败于五原，安北将军李叔仁寻败于白道，贼众日甚。
诏引丞相、令、仆、尚书、侍中、黄门于显阳殿，曰：贼势侵淫，寇连恆，朔，金陵在彼，夙夜忧惶。
诸人宜陈良策。
吏部尚书元修义以为须得重贵，镇压压恆、朔，总彼师旅，备卫金汤。
诏曰：去岁阿那瑰叛逆，遣李崇北征，崇遂长驱塞北，返旆榆关，此一时之盛。
朕以李崇国戚望重，器识英断，意欲还遣崇行，总督三军，扬旌恆、朔，诸人谓可尔不？
仆射萧宝夤等曰：陛下此遣，实合群望。
于是诏崇以本官加使持节、开府、北讨大都督，抚军将军崔暹、镇军广阳王深皆受崇节度。
又诏崇子光禄大夫神轨假平北将军，随崇北讨。
崇至五原，崔暹大败于白道之北，贼遂并力攻崇。
崇与广阳王深力战，累破贼众。
相持至冬，乃引还平城。
深表崇长史祖莹诈增功级，盗没军资。
崇坐免官爵，征还，以后事付深。
后徐州刺史元法僧以彭城南叛，时除安乐王鉴为徐州刺史以讨之。
乃诏复崇官爵，为徐州大都督、节度诸军事。
会崇疾笃，乃以卫将军、安丰王延明代之。
平字云定，少有大度；
及长，涉猎群书，好《礼》、《易》，颇在文才。
太和初，拜通直散骑侍郎，孝文礼之甚重。
平请自效一郡，帝曰：卿复欲以吏事自试也？
征行河南尹，豪右权戚惮之。
宣武即位，除黄门郎，迁司徒左长史，行尹如故。
寻正尹，长史如故。
车骑将幸鄴，平上表谏，以为：嵩都创构，洛邑俶营，虽年跨十稔，根基未就。
见代还洛，犹停废数年。
自景明以来，差得休息。
诏以本官行相州事。
帝至鄴，亲幸平第，见其诸子。
平劝课农桑，修饰太学，简试通儒以充博士，选五郡聪敏者以教之。
图孔子及七十二弟子于讲堂，亲为立赞。
平乃画履武尾，践薄冰于客馆，注颂其下，以示诫焉。
征拜度支尚书，领御史中尉。
冀州刺史、京兆王愉反于信都，以平为持节、都督北讨诸军事、行冀州以讨之。
宣武临式乾殿劳遣平，因曰：何图今日，言及斯事歔欷流涕。
平对曰：愉天迷其心，构此枭悖。
如其稽颡军门，则送之大理。
若不悛待戮，则鸣鼓衅钲，非陛下之事。
平进次经县，诸军大集。
夜有蛮兵数千斫平前垒，矢及平帐，平坚卧不动，俄而乃定。
遂至冀州城南十六里，大破逆众，逐北至城门，遂围城。
愉与百余骑突门走，平遣统军叔孙头追之。去信都八十里，禽愉。
冀州平，以本官领相州大中正。
平先为尚书令高肇、侍御史王显所恨，后显代平为中尉，平加散骑常侍。
孝庄初，为散骑常侍、河南尹。
显劾平在冀州隐截官口，肇又扶成其状，奏除平名。
延昌初，诏复官爵，除定、冀二州刺史。
前来良贱之讼，多有积年不决；
平奏不问真伪，一以景明年前为限，于是诤讼止息。
武川镇人饥，镇将任款请贷未许，擅开仓振恤，有司绳以费散之条，免其官爵。
平奏款意在济人，心无不善，帝原之。
平高明强济，所在有声，但以性急为累。
先是，梁遣其赵祖悦逼寿春，镇南崔亮攻之。
未克，又与李崇乖贰。
诏平以本官使持节、镇军大将军，兼尚书左仆射为行台，节度诸军，东西州将，一以禀之，如有乖异，以军法从事。
诏平长子奖以通直郎从。
于是率步骑二千赴寿春，严勒崇、亮，令水陆兼备，克期齐举。
崇、亮惮之，无敢乖互。
频日交战，破贼军。
安南将军崔延伯立桥于下蔡，以拒贼之援，贼将王神念、昌义之等不得进救。
祖悦守死穷城，平乃部分攻之，斩祖悦，送首于洛。
以功迁尚书右仆射，加散骑常侍。
平还京师，灵太后见于宣光殿，赐以金装刀仗一口。
时南徐州表云：梁堰淮水，日为患。
诏公卿议之。
平以为不假兵力，终自毁坏。
及淮堰破，太后大悦，引群臣入宴，敕平前，孝明手赐缣布百段。
卒，遗令薄葬。
谐字虔和，幼有风采。
赵郡李搔尝过元叉门下，见之，归谓其父元忠曰：领军门下见一神人。
元忠曰：必李谐也。
问之果然。
袭父先爵彭城侯。
甗曰：文采与识，甗不推李谐；
口颊々，谐乃大胜。
于是以谐兼常侍、卢元明兼吏部郎、李业兴兼通直常侍聘焉。
梁武使硃异觇客，异言谐、元明之美。
谐等见，及出，梁武目送之，谓左右曰：朕今日遇勍敌，卿辈常言北间都无人物，此等何处来？
是时鄴下言风流者，以谐及陇西李神俊、范阳卢元明、北海王元景、弘农杨遵彦、清河崔赡为首。
初通梁国，妙简行人，神俊位已高，故谐等五人继踵，而遵彦遇疾道还，竟不行。
而近来参差，便成替后。
既南北通好，务以俊乂相矜，衔命接客，必尽一时之选，无才地者不得与焉。
梁使每入，鄴下为之倾动，贵胜子弟盛饰聚观，礼赠优渥，馆门成市。
宴日，齐文襄使左右觇之，宾司一言制胜，文襄为之拊掌。
魏使至梁，亦如梁使至魏，梁武亲与谈说，甚相爱重。
谐使还后迁秘书监，卒于大司农。
谐为人短小，六指，因瘿而举颐，因跛而缓步，因謇而徐言，人言李谐善用三短。
岳弟庶，方雅好学，甚有家风。
历位尚书郎、司徒掾，以清辩知名。
庶生而天阉，崔谌调之曰：教弟种须，以锥遍刺作孔，插以马尾。
庶曰：先以此方回施贵族，艺眉有效，然后树须。
，世传谌门有恶疾，以呼沱为墓田，故庶言及之。邢子才在傍大笑。
《魏书》之出，庶与卢斐、王松年等讼共不平。
魏收书王慧龙自云太原人，又书王琼不善事；
以卢同附《卢玄传》；
愔党助魏，故遂白齐文宣，庶等并髡头鞭杖二百，庶死于临漳狱中。
庶兄岳痛之，终身不历临漳县门。
庶妻，元罗女也。
庶亡后，岳使妻伴之寝宿。
积五年，元氏更适赵起。
尝梦庶谓己曰：我薄福，托刘氏为女，明旦当出，彼家甚贫，恐不能见养。
夫妻旧恩，故来相见告，君宜乞取我。
刘家在七帝坊十字衔南，东入穷巷是也。
有子爽。
元氏不应，庶曰：君似惧赵公意，我自说之。
于是起亦梦焉。
崔光，清河人，本名孝伯，字长仁，孝文赐名焉。
祖旷，从慕容德南度河，居青州之时水。
慕容氏灭，仕宋为乐陵太守。
于河南立冀州，置郡县，即为东清河鄃人。
父灵延，宋长广太守，与宋冀州刺史崔道固共拒魏军。
慕容白曜之平三齐，光年十七，随父徙代。
彼家饶书，因可得学。
子子元，秘书郎。
太和六年，拜中书博士、著作郎，与秘书丞李彪参撰国书，再迁给事黄门侍郎。
以参赞迁都谋，赐爵朝阳子。
光少有大度，喜怒不见于色。
有毁恶之者，必善言以报，虽见诬谤，终不自申曲直。
皇兴初，有同郡二人并被掠为奴婢，后诣光求哀，光乃以二口赎免。孝文闻而嘉之。
虽处机近，未曾留心文案，唯从容论议，参赞大政而已。
孝文每对群臣曰：以崔光之高才大量，若无意外咎谴，二十年后当作司空。
宣武即位，正除侍中。
初，光与李彪共撰国书，太和之末，彪解著作，专以史事任光。
初，光与李彪共撰国书，太和之末，彪解著作，专以史事任光。彪寻以罪废。
宣武居谅闇，彪上表求成《魏书》，诏许之，彪遂以白衣于秘书省著述。
光虽领史官，以彪意在专功，表解侍中、著作以让彪。宣武不许。
正始元年夏，有典事史元显献四足四翼鸡，诏散骑侍郎赵邕以问光。
臣谨案《汉书·五行志》宣帝黄龙元年，未央殿路軨中雌鸡化为雄，毛变而不鸣不将无距。
元帝初元中，丞相府史家雌鸡伏子，渐化为雄，冠距鸣将。
永光中，有献雄鸡生角。
刘向以为鸡者小畜，主司时起居，小臣执事为政之象也，言小臣将乘君之威，以害政事，犹石显也。
竟宁元年，石显伏辜，此共效也。
邕对曰：貌之不恭，则有鸡祸。
臣窃推之，头为元首，人君之象也。
今鸡一身已变，未至于头，而上知之，是将有其事而不遂成之象也。
若政无所改，头冠或成，为患滋大。
是后张角作乱，称黄巾贼，遂破坏四方，疲于赋役，人多叛者。
上不改政，遂至天下大乱。
今之鸡状不同，其应颇相类矣。
向、邕并博达之士，考物验事，信而有证，诚可畏也。
臣以邕言推之，翅足众多，亦群下相扇助之象。
雏而未大，脚羽差小，亦其势尚微，易制御也。
臣闻灾异之见，皆所以示吉凶。
明君睹之而惧，乃能招福，闇主视之弥慢，所用致祸。
《诗》、《书》、《春秋》、秦、汉之事多矣，此皆陛下所观者。
今或有自贱而贵，关预政事，殆亦前代君房之匹。
比者南境死亡千计，白骨横野，存有酷恨之痛，殁为怨伤之魂。
义阳屯师，盛夏未反；
荆蛮狡猾，征人淹次。
东州转输，多往无还，百姓困穷，绞缢以殒。
北方霜降，蚕妇辍事。
此亦贾谊哭叹，谷永切谏之时。
司寇行戮，君为之不举，陛下为人父母，所宜矜恤。
国重戎战，用兵犹火，内外怨弊，易以乱离。
陛下纵欲忽天下，岂不仰念太祖取之艰难，先帝经营劬劳也？
诚愿陛下留聪明之鉴，警天地之意，礼处左右，节其贵越。
夫野木生朝，野鸟入庙，古人以为败亡之象。
且东南未静，兵革不息，郊甸之内，大旱跨时，人劳物悴，莫此之甚。
承天子育者所宜矜恤。
四年，除中书舍人。
永平元年秋，将诛元愉妾李氏，群官无敢言者。敕光为诏，光逡巡不作，奏曰：伏闻当刑元愉妾李，加之屠割。
但外人窃云，李今怀妊，例待分产。
且臣寻诸旧典，兼推近事，戮至刳胎，谓之虐刑，桀、纣之主，乃行斯事。
君举必书，义无隐讳，酷而乖法，何以示后？
陛下春秋已长，未有储体，皇子襁褓，至有夭失。
臣之愚识，知无不言，乞停李狱，以俟育孕。
宣武不许。
二年，宣武幸东宫，召光与黄门甄琛、广阳王深等并赐坐，诏光曰：卿是朕西台大臣，当令为太子师傅。
即令明帝出焉，从者十余人，敕以光为傅之意，令明帝拜光。
光又拜辞，不当受太子拜，复不蒙许。
明帝遂南面再拜。
詹事王显启请从太子拜，于是宫臣毕拜。
于忠擅权，光依附之。
光北面立，不敢答拜，唯西面拜谢而出。
于是赐光绣采一百匹，琛、深各有差。
十一月，宣武以本官征鸿。
初，光有德于灵太后。
帝崩后二日，广平王怀扶疾入临，以母弟之亲，径至太极西庑，哀恸禁内。
呼侍中、黄门、领军二卫，云身欲上殿哭大行，又须入见主上。
诸人皆愕然相视，无敢抗对者。
光独攘衰振杖，引汉光武初崩，太尉赵熹横剑当阶，推下亲王故事，辞色甚厉。闻者莫不称善，壮光理义有据。
怀声泪俱止，云：侍中以古事裁我，我不敢不服。
于是遂还，频遣左右致谢。
初，永平四年，以黄门郎孙惠蔚代光领著作。
至是，尚书令、任城王澄表光宜还史任。
于是诏光还领著作，迁特进。
以奉迎明帝功，封博平县公，领国子祭酒，诏乘步挽于云龙门出入。
寻迁车骑大将军、仪同三司。
灵太后临朝后，光累表逊位。
及忠稍被疏黜，光并送章绶冠服茅土，表至十余上，灵太后优答不许。
有司奏追于忠及光封邑。
熙平元年二月，太师、高阳王雍等奏举光授明帝经。
四月，更封光平恩县侯，以朝阳伯转授第三子勖。
其月，敕赐羊车一乘。
时灵太后临朝，每于后园亲执弓矢，光乃表上中古妇人文章，因以致谏。
是秋，灵太后频幸王公第宅，光表谏曰：《礼记》云：诸侯非问疾吊丧，入诸臣之家，谓之君臣为谑。
昨轩驾频出，幸冯翊君、任城王第。
虽渐中秋，余热尚蒸。
衡盖往还，圣躬烦倦。
左右仆侍，众过千百，扶卫跋涉，袍钾在身。
昔人称陛下甚乐，臣等至苦，或其事也。
但帝族方衍，勋贵增迁，祗请遂多，将成彝式。
陛下遵酌前王，贻厥后矩，天下为公，亿兆己任。
后灵太后废，遂寝。
二年八月，灵太后幸永宁寺，躬登九层佛图。
九月，灵太后幸嵩山佛寺，光上表谏，不从。
正光元年冬，赐光几杖衣服。
二年春，明帝亲释奠国学，光执经南面，百寮陪列。
司徒、京兆王继频上表以位让光。
四月，以光为司徒，侍中、国子祭酒、领著作如故。
光表固辞，历年终不肯受。
臣闻野物入舍，古人以为不善。
是以张臶恶任，贾谊忌鵩。
鹈鹕暂集而去，前王犹为至诚，况今亲入宫禁，为人所获，方被畜养，晏然不以为惧。
饕餮之禽，必资鱼肉，菽麦稻粱，时或飡啄，一食之费，容过斤镒。
今春夏阳旱，谷籴稍贵，穷窘之家，时有菜色。
陛下为人父母，抚之如伤，岂可弃人养鸟，留意于丑形恶声哉卫侯好鹤，曹伯爱雁，身死国灭，可为寒心。
光年耆多务，病疾稍增。而自强不已，常在著作，疾笃不归。
而自强不已，常在著作，疾笃不归。
四年十月，帝亲临光疾，诏断宾客，中使相望，为止声乐，罢诸游眺，拜长子励为齐州刺史。
十一月，疾甚，敕子侄等曰：吾荷先帝厚恩，位至于此，史功不成，殁有遗恨。
气力虽微，神明不乱，至第而薨，年七十三。
明帝祖丧建春门外，望轜哀感，儒者荣之。
光宽和慈善，不忤于物，进退沈浮，自得而已。
常慕胡广、黄琼为人，故为气概者所不重。
始领军于忠，以光旧德，事之。
及郭祚、裴植见杀，清河王怿遇祸，光随时俯仰，竟不匡救，于是天下讥之。
明帝许之。
时人比之张禹。
光初为黄门则让宋弁；
为中书监让汝南王悦；
为太常让刘芳；
为少傅让元晖、穆绍、甄琛；
为国子祭酒让清河王怿、任城王澄；
为车骑、仪同让江阳王继，又让灵太后父胡国珍，皆顾望时情，议者以为矫饰。
崇信佛法，礼拜读诵，老而逾甚。
终日怡怡，未曾恚忿。
曾于门下省昼坐读经，有鸽飞集膝前，遂入于怀。缘臂上肩，久之乃去。
道俗赞咏诗颂者数十人。
每为沙门、朝贵请讲《维摩》、《十地经》，听者常数百人。
崔亮，字敬儒，清河东武城人，魏中尉琰之后也。
父元孙，尚书郎。
青州刺史沈文秀之叛，宋明帝使元孙讨之，为文秀所害。
时年十岁，常依季父幼孙。
居贫，佣书自业。
时陇西李冲当朝任事，亮族兄光往依之，谓亮曰：安能久事笔砚而不往托李氏也？
亮曰：弟妹饥寒，岂容独饱？
自可观书于市，安能看人眉睫乎光言之于冲，冲召亮与语，因谓曰：比见卿先人《相命论》，使人胸中无复怵迫之念。
今遂亡本，卿能记之不？
亮即为诵之，涕泪交零，声韵不异。
冲谓其兄子彦曰：大崔生宽和笃雅，汝宜友之；
小崔生峭整清彻，汝宜敬之，二人终将大至。
冲荐之为中书博士，转议郎，寻迁尚书二千石。
孝文在洛，欲创革旧制，选置百官，谓群臣曰：与朕举一吏部郎，必使才望兼允者，给卿三日假。
又一日，孝文曰：朕已得之，不烦卿辈也。
驿征亮兼吏部郎。
俄为太子中舍人，迁中书侍郎，兼尚书左丞。
亮虽历显任，其妻不免亲事舂簸，孝文闻之，嘉其清贫，诏带野王令。
孝明亲政，迁给事黄门侍郎，仍兼吏部郎，领青州大中正。
亮自参选事，垂将十年，廉慎明决，为尚书郭祚所委，每云：非崔郎中选事不办。
寻除散骑常侍，仍为黄门。
迁度支尚书，领御史中尉。
白迁都之后，经略四方，又营洛邑，费用甚广。
亮在度支，别立条格，岁省亿计。
又议修汴、蔡三渠以通边运，公私赖焉。
侍中、广平王怀以母弟之亲，左右不遵宪法，敕亮推究。
宣武禁怀不通宾客者久之。
后因宴集，怀侍亲使忿，欲陵突亮。
亮乃正色责之，即起于宣武前脱冠请罪，遂拜辞欲出。
宣武曰：广平粗疏，向来又醉，卿之所悉，何乃如此也遂诏亮复坐，令怀谢焉。
亮外虽方正，内亦承候时情。
宣传左右郭神安颇被宣武识遇，以弟托亮，亮引为御史。
及神安败后，因集禁中，宣武令兼侍中卢昶宣旨责亮曰：在法官，何故受左右嘱请亮拜谢而已，无以上对。
徐州刺史元昞抚御失和，诏亮驰驿安抚。亮至，劾昞处以大辟，劳赉绥慰，百姓帖然。
城北渭水浅不通船，行人艰阻。
亮谓寮佐曰：昔杜预乃造河梁，况此有异长河，且魏、晋之日，亦自有桥。
吾今决欲营之。
咸曰：水浅，不可为浮桥；
泛长无恆，又不可施柱。恐难成立。
亮曰：昔秦居咸阳，横桥度渭，以像阁道，此即以柱为桥。
弟子鸿。
百姓利之，至今犹名崔公桥。
宣武嘉之，诏赐衣马被褥。
后纳其女为九嫔，征为太常卿，摄吏部事。
孝明初，出为定州刺史。
梁左游击将军赵祖悦率众据硖石，诏亮假镇南将军，齐王萧宝夤镇东将军，章下王融安南将军，并使持节，督诸军以讨之。
亮至硖石，祖悦出城逆战，大破之。
祖悦复于城外置二栅，欲拒军，亮焚击破之。
亮与李崇为水陆之期，日日进攻，而崇不至。
及李平至，崇乃进军，共平硖石。
以功进号镇北将军。
李平部分诸军，将水陆兼进，以讨堰贼。
亮违平节度，以疾请还，随表而发。
平表亮辄还京，失乘胜之机，阙水陆之会，今处亮死，上议。
及平至，亮与争功禁中，形于声色。
寻除殿中尚书，迁吏部尚书。
时羽林新害张彝之后，灵太后令武官得依资入选。
官员既少，应选者多，前尚书李韶循常擢人，百姓大为怨。
亮外甥司空谘义刘景安书规亮曰：殷、周以乡塾贡士，两汉由州郡荐才，魏、晋因循，又置中正。
而朝廷贡才，止求其文，不取其理。
察孝廉唯论章句，不及治道；
立中正不考人才行业，空辨氏姓高下。至于取士之途不溥，沙汰之理未精。
而舅属当铨衡，宜须改张易调。
今已为汝所怪，千载之后，谁知我哉可静念吾言，当为汝论之。
但古今不同，时宜须异。
昔有中正品其才第，上之尚书，尚书据状，量人授职，此乃与天下群贤共爵人也。
吾谓当尔之时，无遗才、无滥举矣，而当犹云十收六七。
况今日之选，专归尚书，以一人之鉴，照察天下，刘毅所云一吏部、两郎中而欲究镜人物，何异以管窥天而求其博哉今勋人甚多，又羽林入选。
又武人至多，官员至少，不可周溥。
设令十人共一官，犹无官可授，况一人望一官，何由可不怨哉？
吾近面执，不宜使武人入选，请赐其爵，厚其禄。
后甄琛、元修义、城阳王徽相继为吏部尚书，利其便己，踵而行之。
自是贤愚同贯，泾、渭无别。魏之失才，从亮始也。
时刘腾擅权，亮托妻刘氏，倾身事之。
故频年之中，名位隆赫。有识者讥之。
疽发于背，明帝遣舍人问疾，亮上表乞解仆射，诏不许。
亮在雍州，读《杜预传》，见其为八磨，嘉其有济时用，遂教人为碾。
及为仆射，奏于张方桥东堰谷水，造硙磨数十区，其利十倍，国用便之。
光韶，亮从父弟也。
初除奉朝请，光韶与弟光伯孪生，操业相侔，特相友爱，遂经吏部尚书李冲，让官于光伯，辞色恳至。
冲为奏闻，孝文嘉而许之。
太和二十年，以光韶为司空行参军，复请让从叔和，曰：臣诚微贱，未登让品，属逢皇朝，耻无让德。
群生憔悴，莫甚于今。
孝文善之，遂以和为广陵王国常侍。
寻敕光韶秘书郎，掌校华林御书。
出为济州辅国府司马，刺史高植甚知之，政事多委访焉。
光韶清直明断，吏人畏爱之。
入为司空从事中郎，以母老解官归养，赋诗展意，朝士属和者数十人。
久之，征为司徒谘议，固辞不拜。
光韶性严，声韵抗烈，与人平谈，常若震厉。
至于兄弟议论，外闻谓为忿怒，然孔怀雍睦，人少逮之。
孝庄初，河间邢杲率河北流人十余万众攻逼州郡，刺史元俊忧不自安。
州人乞光韶为长史以镇之。
时阳平路回寓居齐土，与杲潜相影响，引贼入郭，光韶临机处分，在难确然。
贼退之后，刺史表光韶忠毅，朝廷嘉之，发使慰劳。
寻为东道军司。
及元颢入洛，自河以南，莫不风靡。
刺史广陵王欣集文武以议所从，在坐之人，莫不失色。
光韶独抗言曰：元颢受制梁国，称兵本朝，乱臣贼子，旷代少畴。
何但大王家事，所宜切齿。等荷朝眷，未敢仰从。
欣乃斩颢使。
寻征辅国将军，再迁廷尉卿。
秘书监祖莹以赃罪被劾。
光韶必欲致之重法，太尉城阳王徽、尚书令临淮王彧、吏部尚书李神俊、侍中李彧并势望当时，皆为莹求宽。
光韶正色曰：朝贤执事，于舜之功，未闻其一，如何反为罪人言乎。
永安据乱，遂还乡里。
光韶博学强辩，尤好理论，至于人伦名教，得失之间，榷而论之，不以一毫假物。
家足于财，而性俭吝，衣马敝瘦，食味粗薄。
始光韶在都，同里人王蔓于夜遇盗，害其二子。
孝庄诏黄门高道穆，令加检捕，一坊之内，家别搜索。
其家资产，皆光伯所营。
光伯亡，悉焚其契。
河间邢子才曾贷钱数万，后送还之。光韶曰：此亡弟相贷，仆不知也。
竟不纳。
刺史元弼前妻，是光韶之继室兄女。
弼贪婪不法，光韶以亲情亟相非责，弼衔之。
时耻翔反于州界，弼诬光韶子通与贼连结，囚其合家，考掠非理。
而光韶与之辨争，词色不屈。
时人劝令诣樊陈谢，光韶曰：羊舌大夫已有成事，何劳往也子鹄亦叹尚之。
后刺史侯深代下，疑惧，谋为不轨。夜劫光韶，以兵胁之，责以谋略。
光韶以世道屯邅，朝廷屡变，闭门却扫，吉凶断绝。
诫子孙曰：吾自谓立身无惭古烈，但以禄命有限，无容希世取进。
在官以来，不冒一级，官虽不达，经为九卿。
且吾平生素业，足以遗汝，官阀亦何足言也。
吾既运薄，便经三娶，而汝之兄弟各不同生。
合葬非古，吾百年之后，不须合也。
然赠谥之及，出自君恩，岂容子孙自求之也？
勿须求赠。
若违吾志，如有神灵，不享汝祀。
吾兄弟自幼及老，衣服饮食未尝一片不同，至于兒女官婚，荣利之事，未尝不先以推弟。
弟顷横祸，权作松榇，亦可为吾作松棺，使吾见之。
卒，年七十一。
裴叔业，河东闻喜人。魏冀州刺史徽之后也。
五世祖苞，晋秦州刺史。
祖邕，自河东居于襄阳。
父顺宗，兄叔宝，仕宋、齐，并有名位。
叔业少有气干，颇以将略自许。
宋元徽末，历官为羽林监、齐高帝骠骑行参军。
齐受命，累迁为宁蛮长史、广平太守。
明帝辅政，以为心腹，使领军奄袭诸蕃镇，尽心用命。
及即位，以为给事黄门侍郎，封武昌县伯。
孝文南次钟离，拜叔业为徐州刺史，以水军入淮。
帝令郎中裴聿往与之语，叔业盛饰左右服玩以夸之。聿曰：伯父仪服诚为美丽，但恨不昼游耳。
齐帝崩，废帝即位。
诛大臣，都下屡有变发。
叔业登寿春城，北望肥水，谓部下曰：卿等欲富贵乎？
我言富贵亦可办耳。
后为南衮州刺史。
会陈显达围建鄴，叔业遣司马李元护应之，及显达败而还。
叔业虑内难未已，不愿为南兗州。
齐废主嬖臣茹法珍、王咺之等疑其有异，去来者并云叔业北入。
叔业兄子植、ＩＲ、瑜、粲等弃母奔寿阳。
法珍等以其既在疆场，且欲羁縻之，白齐主，遣中书舍人裴穆慰诱之，许不须回换。
叔业虽得停，而忧惧不已。
卒，赠齐州刺史。
若不尔，回面向北，不失河南公。
梁武报曰：唯应送家还都以安慰之，自然无患。
若意外相逼，当勒马二万人，直出横江，以断其后，则天下事一举可定。
若欲北向，彼必遣人相代，以河北一地相处，河南公宁复可得？
如此，则南归望绝矣。
叔业沉疑未决，遣信诣豫州刺史薛真度，访入北之宜。
叔业乃遣子芬之及兄女夫韦伯昕奉表内附。
景明元年正月，宣武诏授叔业持节、散骑常侍、都督、豫州刺史、征南将军，封兰陵郡公。
又赐叔业玺书，遣彭城王勰、尚书令王肃赴接。
军未度淮，叔业病卒，李元护、席法友等推叔业兄子植监州事。
叔业卒，席法友、柳玄达等共举植监州。
诏赠叔业骠骑大将军、开府仪同三司，谥忠武公，给东园温明秘器。
植字文远，叔业兄叔宝子也。
少而好学，览综经史，尤长释典，善谈理义。
随叔业在寿春。
秘叔业丧问，教命处分，皆出于植。
于是开门纳魏军。
诏以植为衮州刺史、崇义县侯，入为大鸿胪卿。
后以长子昕南叛，有司处之大辟，诏特恕其罪，以表勋诚。
寻除授扬州大中正，出为瀛州刺史，再迁度支尚书，加金紫光禄大夫。
明帝释奠，以为侍讲，转金紫光禄大夫。
植性非柱石，所为无恆。
衮州之还也，表请解官，隐于嵩山，宣武不许，深以为怪。
然公私集论，自言人门不后王肃，怪朝廷处之不高。
及为尚书，志意颇满，欲以政事为己任，谓人曰：非我须尚书，尚书亦须我。
辞气激扬，见于言色。
及入参议论，时对众官，面有讥毁。
又表毁征南将军田益宗，言华夷异类，不应在百世衣冠之上。
侍中于忠、黄门元昭览之切齿，寝而不奏。
尚书又奏，羊祉告植姑子皇甫仲达，云受植旨，遂诈称被诏，率合部曲，欲图领军于忠。
时忠专权，既构成其祸，又矫诏杀之，朝野称冤。
临终，神志自若，遗令子弟，命尽之后，剪落须发，被以法服，以沙门礼葬于嵩高之阴。
初，植与仆射郭祚、都水使者韦俊等同时见害。后祚、俊事雪加赠，而植追复封爵而已。
植故吏勃海刁冲上疏讼之，于是赠尚书仆射、扬州刺史，乃改葬。
植母，夏侯道迁姊也。性甚刚峻，于诸子皆如严君。
长成后，非衣幍不见，小有罪过，必束带伏门，经五三日乃引见之，督以严训。
唯少子衍得以常服见之，旦夕温凊。
植在瀛州也，其母年逾七十，以身为婢，自施三宝，布衣麻菲，手执箕帚于沙门寺扫洒。
植弟瑜、粲、衍并亦奴仆之服，泣涕而从，有感道俗。
诸子各以布帛数百赎免其母，于是出家为比丘。
植既长嫡，母又年老，其在州数岁，以妻子自随。
虽自州送禄奉母及赡诸弟，而各别资财，同居异爨，一门数灶，盖亦染江南之俗也。
沉重善风仪，颇以骄豪为失。
历正平、恆农二郡太守。
高阳王雍曾以事属粲，粲不从，雍甚为恨。
后因九日马射，敕畿内太守皆赴京师，雍时为州牧，粲修谒，雍含怒待之。
粲神情闲迈，举止抑扬，雍目而不觉解颜。
及坐定，谓粲曰：可更为一行。
粲便下席为行，从容而出。
卒官。
后宣武闻粲善自标置，欲观其风度，令传诏就家急召之，须臾间，使者相属，合家恇惧，不测所以，粲更恬然，神色不变。
恬静自安，不竞世利。宣武末，除济州刺史，廉和著称。
时仆射高肇以外戚之贵，势倾一时，朝士见者，咸望尘拜谒。
粲候肇，唯长揖而已。
及还，家人尤责之，粲曰：何可自同凡俗也。
又曾诣清河王怿，下车始进，便属暴雨，粲容步舒雅，不以霑、濡改节。
怿乃令人持盖覆之，叹谓左右曰：何代无奇人性好释学，亲升讲座，虽持义未精，而风韵可重。但不涉经史，终为知音所轻。
后为扬州大中正、中书令。
元颢入洛，以粲为西衮州刺史，寻为濮阳太守崔巨伦所逐，弃州入嵩高山。
梁华阳太守尹天宝率众向州城，遂围南郑。
节闵帝初，复为中书令。
后正月晦，帝出临洛滨，粲起御前，再拜上寿酒。帝曰：昔北海入朝，暂窃神器，尔日卿戒之以酒；
粲曰：北海志在沈湎，故谏其所失，陛下齐圣温克，臣敢献微诚。
帝曰：甚愧来誉。
仍为命酌。
孝武初，出为骠骑大将军、胶州刺史。
属时亢旱，土人劝令祷于海神。
左右云：前后例皆拜谒。
粲曰：五岳视三公，四渎视诸侯，安有方伯致礼海神。
卒不肯拜。
时青州叛贼耿翔寇乱三齐，粲唯高谭虚论，不事防御之术。
左右白言贼至，粲云：岂有此理左右又言已入州门粲乃徐云：耿王可引上听事，自余部众，且付城人。
不达时变如此。
寻为翔害，送首于梁。
年十七，父母为结婚韦氏，道迁云：欲怀四方之志，不愿取妇。
后随裴叔业于寿春，为南谯太守。
二家虽为姻好，亲情不协，遂单骑归魏，拜骁骑将军，随王肃至寿春。
肃薨，道迁弃戍南叛。
会梁以庄丘黑为征虏将军、梁秦二州刺史，镇南郑。
黑请道迁为长史，带汉中郡。
会黑死，而道迁阴图归顺。
先是，仇池镇将杨灵珍反叛南奔，梁以灵珍为征虏将军，假武都王，助戍汉中。
道迁乃击灵珍，斩其父子，送首于京师。
道迁遣表归阙，诏玺书慰勉，授持节、散骑常侍、平南将军、豫州刺史，封丰县侯，遣尚书邢峦指授节度。
道迁表受平南、常侍，而辞豫州、丰县侯，引裴叔业公爵为例。宣武不许。
道迁自南郑来朝京师，引见于太极东堂，免冠徒跣谢曰：比在寿春，遭韦缵之酷，申控无所，致此猖狂。
宣武曰：卿建为山之功，一篑之玷，何足谢也。
道迁以赏报为微，逡巡不拜，寻改封濮阳县侯。
道迁虽学不深洽，而历览书史，闲习尺牍。
好言宴，务口实，京师珍羞，罔不毕有。
于京城西水次市地，大起园池，殖列蔬果，延致秀彦，时往游适。
妓妾十余，常自娱乐，国秩岁入三千余匹，专供酒馔，不营家产。
每诵孔融语曰：坐上客恆满，樽中酒不空，余非吾事也。
历华、瀛二州刺史，为政清严，善禁盗贼。
卒，赠雍州刺史，谥明侯。
初，道迁以拔汉中归诚本由王颍兴之计，求分邑户五百封之，宣武不许。
灵太后临朝，道迁重求分封，太后大奇之，议欲更以三百户封颍兴，会卒，遂寝。
道迁不聘正室，唯有庶子数人。
夬性好酒，居丧不戚，醇醪肥鲜，不离于口，沽买饮啖，多所费用。
父时田园，货卖略尽，人间债犹数千余匹，谷食至常不足，弟妹不免饥寒。
初，道迁知夬好酒，不欲传授国封。
夬未亡前，忽梦见征虏将军房世宝至其家听事，与其父坐，屏人密言。
夬心惊惧，谓人曰：世宝为官，少间必击我也。
寻有人至，云：官呼郎，随召即去，遣左右杖之二百，不胜楚痛，大叫。
至明，前京城太守赵卓诣之，见其衣湿，谓夬曰：卿昨夜当大饮，溺衣如此。
先是旬余，秘书监郑道昭暴病卒，夬闻，谓卓曰：人生何常，唯当纵饮。
于是昏酣遂甚。
梦后，二日不能言，针之，乃得语，而犹虚劣。俄而心闷而死。
洗浴者视其尸体，大有杖处，青赤隐起，二百下许。
赠钜鹿太守。
初，夬与南人辛谌、庾遵、江文遥等终日游聚。酣饮之际，恆相谓曰：人生局促，何殊朝露，坐上相看，先后间耳。
脱有先亡者，于良辰美景，灵前饮宴，傥或有知，庶共歆飨。
及夬亡后，三月上巳，诸人相率至夬灵前，仍共酌饮。
时日晚天阴，室中微暗，咸见夬在坐，衣服形容，不异平昔，时执杯酒，似若献酬，但无语耳。
夬家客雍僧明心有畏恐，披帘欲出，便即僵仆，状若被殴。
夬从兄欣宗云：今是节日，诸人忆弟畴昔之言，故来共饮。
僧明何罪，而被嗔责？
僧明便悟。
而欣宗鬼语如夬平生，并怒家人，皆得其罪，又发阴私窃盗，咸有次绪。
李元护，辽东襄平人，晋司徒胤之八世孙也。
胤子顺、璠及孙沉、志皆有名宦。
沉孙根，仕慕容宝，为中书监。
元护以魏平齐后，随父怀庆南奔。
身长八尺，美须髯，少有武力。
仕齐，位阴平太守。
仕齐，位马头太守，虽以将用自达，然亦颇览文史，习于简牍。
后为裴叔业司马，带汝阴太守。
叔业疾病，元护督率上下以俟援军。
寿春克定，元护颇有力焉。
景明初，以元护为齐州刺史、广饶县伯。
寻以州人柳世明图为不轨，元护诛戮所加，微为滥酷。
州内饥俭，表请赈贷，蠲其赋役。
但多有部曲，时为侵扰，城邑苦之，故不得为良刺史也。
三年卒。
病前月余，京师无故传其凶问。
情欲既甚，支骨稍消，须长二尺，一时落尽。
赠青州刺史。
元护为齐州，经拜旧墓，巡省故宅，飨赐村老，莫不欣暢。
及将亡，谓左右曰：吾尝以方伯簿伍至青州，士女属目。
若丧过东阳，不可不好设仪卫，哭泣尽哀，令观者改容也。
家人遵其诫。
文遥少有大度，轻财好士，士多归之。
道迁之图杨灵珍，文遥奋剑请行，遂手斩灵珍。
袭父封，拜咸阳太守。
郡中震肃，奸劫息止，政为雍州诸郡之最。
后为安州刺史，善于绥纳，甚得物情。
时杜洛周、葛荣等相继叛逆，幽、燕已南悉没，唯文遥介在群贼之外，孤城独守，鸠集荒余，且耕且战，百姓皆乐为用。
卒官，长史许思祖等以文遥有遗爱，复推其子果行州事。既摄州事，乃遣使奉表。
庄帝嘉之，除果通直散骑侍郎，行安州事。
既而贼势转盛，救援不接，果乃携诸弟并率城人东奔高丽。
元象中，乃得还朝。
谠仕宋，位东徐州刺史。
及平徐、兗，谠乃归顺于尉元，亦表授东徐州刺史。
谠妻皇甫氏被掠，赐中官为婢，皇甫遂诈痴，不能梳沐。
后谠为宋冀州长史，因货千余匹，购求皇甫。
文成怪其纳财之多，引见之，时皇甫年垂六十矣。
文成曰：南人奇好，能重室家之义。
此老母复何所任，乃能如此致费也。
皇甫氏归，谠令诸妾境上奉迎。
数年卒。
后十年而谠入魏。
幼随叔父洪仲与张幸自青州入魏，寻复南奔。
有气干，拳勇过人，能手执鞍桥，倒立驰骋。
年二十余，有友人与之书而不能答，请洪仲，洪仲深让之而不为报。
永乃发愤读书，涉猎经史，兼有才干。
为崔道固城局参军，与道固俱降，入为平齐百姓。
父母并老，饥寒十数年，赖其强于人事，戮力佣丐，得以存立。
晚为奉礼郎，诣长安拜文明太后父燕宣王庙，赐爵贝丘男，除中书博士。
王肃之为豫州，又以永为王肃平南长史。
肃以永宿士，礼之甚厚；
永亦以肃为帝眷遇，尽心事之，情义至穆。
齐将鲁康祖、赵公政侵豫州之太仓口，肃令永击之。
永量吴、楚兵好以斫营为事，又贼若夜来，必于渡淮之所，以火记其浅处。
永既设伏，仍密令人以瓠盛火，渡南岸，当深处置之，教云：若有火起，即亦燃之。
其夜，康祖、公政等果亲率领来斫营。
东西二伏夹击之，康祖等奔趋淮水。
火既竞起，不能记其本济，遂望永所置火争渡。水深溺死，斩首者数千级，生禽公政。
康祖人马坠淮，晓而获其尸，斩首并公政送京师。
时裴叔业率王茂先、李定等东侵楚王戍，肃复令永将伏兵，击其后军，破之，获叔业伞扇鼓幕甲仗万余。
帝嘉之，遣谒者就豫州，策拜永安远将军、镇南府长史、汝南太守、贝丘县男。
裴叔业又围涡阳，时帝在豫州，遣永为统军，与高聪、刘藻、成道益、任莫问等救之。
永曰：深沟固垒，然后图之。
聪等不从，一战而败。
聪等弃甲奔悬瓠，永独收散卒徐还。
贼追至，又设伏击之，挫其锐。
藻徙边，永免官爵而已。
不经旬，诏永为汝阴镇将，带汝阴太守。
景明初，裴叔业将以寿春归魏，密通于永。
及将迎纳，诏永为统军，与杨大眼、奚康生等诸军俱入寿春。
同日而永在后，故康生、大眼二人并赏列士，永唯清河男。
齐将陈伯之逼寿春，沿淮为寇。
时司徒彭城王勰、广陵侯元衍同镇寿春，以九江初附，人情未洽，兼台援不至，深以为忧。
诏遣永为统军，领汝阴三千人先援之。
永曰：若如教旨，便共殿下同被围守，岂是救援之意？
遂孤军城外，与勰并势以击伯之，频有克捷。
中山王英之征义阳，永为宁朔将军、统军，当长围遏其南门。
齐将马仙琕连营稍进，规解城围。
永乃分兵付长史贾思祖，令守营垒，自将马步千人，南逆仙琕。贼俯射永，洞其左股，永出箭复入，遂大破之。
英曰：公伤矣且还营。
永曰：昔汉祖扪足，不欲人知。
下官虽微，国家一帅，奈何使虏有伤将之名遂与诸军追之，极夜而返。时年七十余矣，三军莫不壮之。
义阳既平，英使司马陆希道为露布，意谓不可，令永改之。
永亦不增文采，直与之改，陈列军仪，处置形要，而英深赏之。
还京，除太中大夫。
后除恆农太守，非心所乐。
时英东征钟离，表请永，求以为将，朝廷不听。
永每言曰：马援、充国，竟何人哉？
年逾八十，犹能驰射，盘马奋槊，常讳言老，每自称六十九。
还京，拜光禄大夫。
永尝登北芒，于平坦处奋矛跃马，盘旋瞻望，有终焉之志。
远慕杜预，近好李冲、王肃，欲葬附墓。
永妻贾氏留本乡，永至代都，娶妾冯氏，生叔伟及数女。
贾后归平城，无男，唯一女。
冯恃子，事贾无礼，叔伟亦奉贾不顺，贾常忿之。
冯先永卒，叔伟称父命欲葬北芒，贾疑叔伟将以冯合葬，遂求归葬永于所封贝丘县。
事经司徒，司徒胡国珍感其所慕，许叔伟葬焉。
贾乃邀诉灵太后，太后从贾意，乃葬于东清河。
葬已数十年矣，棺为桑枣根所绕束，去地尺余，甚为周固。
以斧斫，出之于坎，时人咸怪。
叔伟膂力过人，弯弓三百斤，左右驰射，能立马上与人角骋，见者以为得永武而不得永文。
祖父融，南徙度河，家于磐阳，为乡闾所重。
性豪侠，有三子，灵庆、灵根、灵越，并有才力。
融以自负，谓足为一时之雄。
尝谓人曰：吾昨梦夜，有一骏马，无堪乘者，人曰何由得人乘，有一人曰唯傅灵庆堪乘此马；
又有弓一张，亦无人堪引，人曰唯有傅灵根可弯此弓；
融谓其三子文武才干足以驾驭当世，常从容谓乡人曰：汝闻之不？
鬲虫之子有三灵，此图谶文也。
好事者然之，故豪勇士多相归附。
宋将萧斌、王玄谟寇磝碻。
时融始死，玄谟强引灵庆为军主。
将攻城，攻车为城内所烧，灵庆惧军法，诈云伤重，令左右舆还营，遂与壮士数十骑遁还。
左右谏曰：灵庆兄弟并有雄才，兼其部曲多是壮勇，如彭超、尸生之徒，皆一当数十人，援不虚发，不可逼也。
灵庆至家，遂与二弟匿山泽间。
时灵庆从叔乾爱为斌法曹参军，斌遣乾爱诱呼之，以腰刀为信，密令壮健者随之。
既至，斌所遣壮士执灵庆杀之。
灵庆将死，与母崔氏诀，言：法曹杀人，不可忘也。
灵越至京师，因说齐人慕化，青州可平。
文成大悦，拜灵越青州刺史、贝丘子，镇羊兰城；
灵越北入之后，母崔氏遇赦免。
宋恐灵越在边扰三齐，乃以灵越叔父琰为冀州中从事，乾爱为乐陵太守。
乐陵与羊兰隔河相对，命琰遣其门生与灵越婢诈为夫妇，投化以招之。
灵越与母分离思积，遂与灵根南走。
灵越与羊兰奋兵相击，乾爱出，遣船迎之，得免。
灵根差期，不得俱渡，临齐人知，剉斩杀之。
乾爱出郡迎灵越，问灵根愆期状，灵越殊不应答。
乾爱不以为恶，敕左右出匣中乌皮袴褶，令灵越代所常服。
灵越言不须。
乾爱云：汝可着体上衣服见垣公也？
时垣护之为刺史。
灵越奋声言：垣公垣公着此当见南方国主，岂垣公也竟不肯着。
后二人俱还建鄴。
灵越意恆欲为兄复仇，而乾爱初不疑防。
知乾爱嗜鸡肉葵菜食，乃为作之，下以毒药，乾爱饭还而卒。
后数年，灵越为太原太守，戍升城。
后举兵同孝武子子勋，子勋以灵越为前军将军。
子勋败，灵越军众散亡，为明帝将王广之军人所擒，厉声曰：我傅灵越也，汝得贼何不即杀广之生送诣宋辅国司马刘勔，勔躬自慰劳。灵越曰：人生归于死，实无面求活。
勔壮其意，送诣建康。
宋明帝欲加原宥，灵越辞对如一，乃杀之。
竖眼即灵越子也，沉毅壮烈，少有父风。
入魏，镇南王肃见而异之，且奇其父节，倾身礼敬，表为参军。
以军功累迁益州刺史。
高肇伐蜀，假竖眼征虏将军、持节，领步兵三万，先讨巴北，所至克捷。
竖眼性既清素，不营产业，衣食之外，俸禄粟帛皆以飨赐夷首，振恤士卒。
抚蜀人以恩信为本，保境安人，不以小利侵窃。
恬静自安，不竞世利。
有掠蜀人入境者，皆移送还本。
检勒部下，守宰肃然。
远近杂夷相率款谒，仰其德化，思为魏人矣。
明帝初，屡请解州，乃以元法僧代之，益州人追随恋泣者数百里。
梁将赵祖悦逼寿春，镇南将军崔亮讨之，以竖眼为持节、镇南军司。
梁遣其衡州刺史张齐因人心怨入寇，进围州城。
朝廷以西南为忧，乃驿征竖眼于淮南，以为益州刺史。
寻加散骑常侍、西征都督，率步骑三千以讨齐。
给铜印千余，须有假职者，听六品已下板之。
竖眼既出梁州，梁军所在拒塞，竖眼三日中转战二百余里，甲不去身，频致九捷。
蜀人闻竖眼复为刺史，人人喜悦，迎于路者日有百数。
竖眼至州，白水已东，人皆宁业。
张齐仍阻白水屯，寇葭萌。
竖眼分遣诸将水陆讨之，大破其军。
灵太后玺书慰劳，赐骅骝马一匹，宝剑一口。
后转岐州刺史，仍转梁州刺史。
梁州人既得竖眼为牧，人咸自贺。
而竖眼至州遇患，不堪综理。
其子敬绍嶮暴不仁，聚货耽色，甚为人害，远近怨望。
寻假镇南将军，都督梁、西益、巴三州诸军事。
梁遣其北梁州长史锡休儒等十军率众三万人寇直城，竖眼遣敬绍总众赴击，大破之。
敬绍颇览书传，微有胆力，而奢淫倜傥，轻为残害，又见天下多事，阴怀异图，欲杜绝四方，擅据南郑。
令其妾兄唐昆仑扇搅于外，聚众围城，敬绍谋为内应。
贼围既合，事泄，在城兵执敬绍；白竖眼而杀之。
竖眼恚，发疾卒。
烈少孤贫，涉猎经史，有气概，时青州有崔徽伯、房徽叔、与烈并有令誉，时人号三徽。
孝文时，入官代都，历侍御、主文中散。
迁洛，为太子步兵校尉。
位汝阳太守。
帝曰：太子步兵张烈，每论军国事，时有会人意处，朕欲用之如何？
彭城王勰称赞之，遂除顺阳太守。
烈到郡二日，便为齐将崔慧景攻，围之七十余日，烈抚厉将士，甚得军人之和。
会车驾南讨，慧景遁走。
帝亲劳之曰：卿果能不负所寄。
烈谢曰：不遇銮舆亲驾，臣不免困于犬羊。
自是陛上不负臣，非臣能不负陛下。
宣武即位，追录先勋，封清河县子。
太和三年，迁外都大官。
明帝即位，为司空长史。
先是元叉父江阳王继曾为青州刺史，及叉当权，烈托故义之怀，遂相谄附。历给事黄门侍郎、光禄大夫。
灵太后反政，以叉党出为青州刺史。
时议者以烈家产畜殖，家僮甚多，虑其有异，恐不宜出为本州，改瀛州刺史。
为政清静，吏人安之。
后因辞老还乡，兄弟同居怡然，为亲类所慕。
房亮，字景高，清河人也。
除怀州刺史，假吴郡公。
后以客例，起家羽林监。
子会袭，正始中降爵为子。
为政残暴，百姓患之。
寻以母老归养，积十余年。
迁光禄大夫，端然养志，不历权门，卒于京兆内史。
转秦州刺史。
七世祖伷。
好文学，有气尚。
仕宋为员外郎，领军主，援东阳、历城。
皇兴中，降慕容白曜，赴阙，授兼著作佐郎。
时献文于仲冬月欲巡漠北，朝臣以寒甚固谏，并不纳。
淹上《接舆释游论》，帝览之，诏尚书李曰：卿诸人不如成淹论，通释人意。
太和中，文明太后崩，齐遣其散骑常侍裴昭明、散骑侍郎谢竣等来吊，欲以朝服行事。主客不许，昭明等执志不移。
孝文敕尚书李冲选一学识者更与论执。
冲奏遣淹。
昭明言：不听朝服行礼，义出何典？
昔季孙将行，请遭丧之礼，千载之下，犹共称之。
卿方谓义出何典，何其异哉昭明言：齐高帝崩，魏遣李彪通吊，初不素服，齐朝亦不为疑。
淹言：彪通吊之日，朝命以吊服自随。
彼不遵高宗追远之慕，乃逾月即吉。
昭明乃摇膝而言曰：三皇不同礼，亦安知得失所归。
今为魏朝所逼，还南日，必得罪本朝。
淹言：彼有君子也，卿将命折中，还南日，应有高赏。
若无君子也，但令有光国之誉，虽非理得罪，亦复何嫌。
南史、董狐，自当直笔。
其后，齐遣其散骑常侍庾荜、散骑侍郎何宪、主书邢宗庆等来聘，孝文敕淹接于外馆。
宗庆语淹言：南北连和既久，而比弃信绝好，为利而动，岂是大国善邻之义？
淹言：夫为王者不拘小节，岂得眷眷守尾生之信且齐先主历事宋朝，当应便尔欺夺？
宗庆、庾荜及从者皆相顾失色。
何宪知淹昔从南入，以手掩目曰：卿何不作于禁而作鲁肃？
淹言：我舍逆效顺，欲追踪陈、韩，何于禁之有宪亦不对。
肃多扈从，敕淹将引，若有古迹，皆使知之。
行到朝歌，肃问：此是何城？
淹言：纣都朝歌城。
肃言：故应有殷之顽人。
淹言：昔武王灭纣，悉居河洛，中因刘、石乱华，仍随司马东度。
肃知淹寓青州，乃笑谓曰：青州何必无其余种。
淹以肃本隶徐州：若言青州，本非其地，徐州间今日重来，非所知也。
肃遂伏马上掩口笑，顾谓侍御史张思宁曰：向聊因戏言，遂致辞溺。
思宁驰马以闻，孝文大悦，谓彭城王勰曰：淹此段足为制胜。
舆驾至洛，肃因侍宴，帝戏肃曰：近者行次朝歌，闻成淹共卿殊有往复，卿试重叙之。
肃言：臣于朝歌失言，一之已甚，岂宜再说。
遂大笑。
肃又言淹才词，宜应叙进。
帝言：若因此进淹，恐辱卿转甚。
肃言：臣屈己达人，正可显臣之美。
帝曰：卿为人所屈，欲求屈己之名，复于卿大优。
肃言：淹既蒙进，臣得屈己申人，此所谓陛下惠而不费。
赐淹龙厩上马一匹，并鞍勒宛具，朝服一袭。
今已过期，宜遵成命。
时迁都，帝以淹家贫，敕给事力，送至洛阳，使与家累相随。
淹于路左请见，曰：敌不可小，愿圣明保万全之策。
伏闻发洛已来，诸有谏者，解官夺职，恐非圣明纳下之义。
帝幸徐州，敕淹与闾龙驹专主舟楫，将汎泗入河，溯流还洛。军次磝碻，淹以黄河浚急，虑有倾危，乃上疏陈谏。
帝敕淹曰：朕以恆、代无运漕之路，故京邑人贫。
今移都伊、洛，欲通运四方。
黄河急浚，人皆难涉，我因此行乘流，所以开百姓之心。
知卿诚至而不得相纳。
赐骅骝马一匹，衣冠一袭。除羽林监、主客令。
于时宫殿初构，运材日有万计。伊、洛流澌，苦于厉涉。
淹遂启求敕都水造浮航。
朔旦受朝，百官在位，乃赐帛百匹，知左右二都水事。
景明三年，出除平阳太守。
还朝，仍羽林监。
还朝，病卒，赠光州刺史，谥曰定。
悆好兵书、阴阳、释氏之学，彭城王勰召为馆客。
尝诣徐州，马疲，附船而至大梁。
夜睡，者上岸，窃禾四束饲马。
船行数里，悆觉，即停船至取禾处，以缣三丈置禾束下而反。
初为真定公子直国中尉，恆劝以忠廉之节。尝赋五言诗曰：峄山万丈树，雕镂作琵琶，由此材高远，纟玄响蔼中华。
又曰：援琴起何调？
后随子直镇梁州，州有兵粮和籴，和籴者靡不润屋，悆独不取。
子直强之，终不从。
孝庄为御史中尉，悆兼殿中侍御史，监临淮王彧军。
众议谓不然，悆遂请行，曰：综若诚心，与之盟约；
悆遂单马间出，径趣彭城。
未至之间，为综军主程兵润所止。问其来状。
兵润遣人白龙牙等。
综既有诚心，闻悆被执，语景俊等曰：我每疑元略规欲叛城，将验虚实，且遣左右为元略使，入魏军中唤彼一人。
其使果至，可令人诈作略身，在一深室，托为患状，呼使户外，令人传语。
综又遣腹心人梁话迎悆，密语意状，令善酬答。
龙牙语悆曰：元中山甚欲相见，故令唤卿。
又曰：安丰、临淮，将少弱卒，规复此城，容可得乎？
悆曰：彭城，魏之东鄙，势在必争，可否在天，非人所测。
龙牙曰：当如卿言。
复诣景俊住所，停悆外门，久而未入。
时夜已久，有综军主姜桃来与悆言，谓曰：元法僧魏之微子，拔城归梁，梁主待物有道。
乃上指曰：今岁星在斗，吴之分野，君何不归梁国？
悆答曰：法僧，莒仆之流，而梁纳之，无乃有愧于季孙也今月建鹑首，斗牛受破，岁星木也，逆而克之，吴国败丧不久。
且衣锦夜游，有识不许。
言未尽，乃引入见景俊。
景俊良久谓曰：卿不为刺客也？
答曰：今者为使，欲反命本朝，相刺之事，更卜后图。
为设食，悆强饮多食，向敌数人，微自夸矜。
晚来患动，不获相见。
遂辞而退。
须臾天晓，综军主范勖、景俊司马杨票等，竞问北朝士马多少，悆陈士马之盛。
寻而与梁话盟契讫。
未旬，综降诏封悆定陶县子，除员匀散骑常侍。
永安中，为右将军、给事黄门侍郎，进爵为侯。
虽任居通显，志在谦退，迎送亲宾，加于畴昔。
而自无屋宅，常假赁居止，布衣粝食，寒暑不变。
孝庄嘉其清洁，时复赐以钱帛。
及东徐城人吕文欣杀刺史元大宾，南引梁人，诏悆以使持节、散骑常侍、安东将军为六州大使，与行台樊子鹄讨破之。
悆又购斩文欣。
还，拜金紫光禄大夫，兼尚书右仆射、东南道三徐行台。
与都督贺拔胜等拒尔硃仲远，军败还京。
时荥阳人郑荣业反，围州城。城降，荥业送悆于关西。
少好学，颇有文义。
起家四门博士，累迁兼中书舍人，为宣武所赏。
豫州城人白早生以城南叛，诏绍慰劳，为贼锁禁送江东。
梁领军吕僧珍暂与绍言，便相器重。
梁武闻之，使劳绍云：忠臣孝子不可无之，今当听卿还国。
绍曰：老母在洛，无复方寸，既奉恩贷，实若更生。
乃引见之，谓曰：战争多年，人物涂炭，是以不耻先言，欲与魏朝通好，卿宜备申此意。
若欲通好，今以宿豫还彼，彼当以汉中见归。
及绍还，虽陈说和计，朝廷不许。
后除洛州刺史。
萧宝夤反于长安，绍上书求击之，云：臣当出瞎巴三千，生啖蜀子。
孝明谓黄门徐纥曰：此巴真瞎也？
纥答：此绍之壮辞，云巴人劲勇，见敌无所畏，非实瞎也。
帝大笑，敕绍速行。
以拒宝夤功，赏新蔡县男。
尔硃天光为关右大行台，启为大行台从事，兼吏部尚书。
天光败，贺拔岳复请绍为其开府谘议参军。
岳后携绍于高平牧马，绍悲而赋诗曰：走马山之阿，马渴饮黄河。
宁谓胡关下，复闻楚客歌岳死，周文帝亦重之。
及孝武西迁，除御史中丞，非其好也。
郁郁不得志，或行戏街衢，或与少年游聚，不自拘持，颇类失性。
孝武崩，周文与百官推奉文帝，上表劝进，令吕思礼、薛憕作表，前后再奏，帝尚执谦冲不许。
周文曰：为文能动至尊，唯董公耳乃命绍为第三表，操笔便成。
及登祚，方任用之，而绍议论朝廷，赐死。
叉执朝政，引为尚书殿中郎，领中书舍人，仍御史，预闻时事。
乃为《浮萍诗》以自喻曰：有草生碧池，无根水上荡，脆弱恶风波，危微苦惊浪。
永安中，除太学博士，兼尚书郎。
常徒步上省，以示清贫，忽遇盗，大失绫缣，时人鄙其矫诈。
父宣，为宋青州刺史沈文秀府主簿，随文秀入魏。
而大将军刘昶言是其外祖淑近亲，令与其府谘议参军袁济为宗。
宣时孤寒，甚相依附。
及翻兄弟官显，与济子洸、演遂各陵竞，洸等乃经公府，以相排斥。
翻少入东观，为徐纥所荐，李彪引兼著作佐郎，参史事。
后拜尚书殿中郎。
后除豫州中正。
谨按明堂之义，今古诸儒论之备矣。
盖唐、虞以上，事难该悉；
夏、殷以降，校可知之。
按《周官考工》所记，皆记其时事，具论夏、殷名制，岂其纟比缪？
是知明堂五室，三代同焉，配帝像行，义则明矣。
明堂九室，著自《戴礼》，探绪求源，罔知所出，而汉氏因之，自欲为一代之法。
自比缘边州郡，官至便登，疆场统戍，阶当即用。
或逢秽德凡人，或遇贪家恶子，不识字人温恤之方，唯知重役残忍之法。
广开戍逻，多置帅领，或用其左右姻亲，或受人货财请属，皆无防寇御贼之心，唯有通商聚敛之意。
其勇力之兵，驱合抄掠，若遇强敌，即为奴虏；
如有执获，夺为己富。
自余或伐木高山，或芸草平陆，贩货往还，相望道路。
是以吴、楚间伺，审此虚实，皆云粮匮兵疲，易可乘扰，故驱率犬羊，屡犯疆场。
为弊之深，一至于此皆由边任不得其人，故延若斯之患。
愚谓自今已后，荆、扬、徐、豫、梁、益诸蕃及所统郡县府佐统军至于戍主，皆令朝臣王公已下各举所知，必选其才，不拘阶级。
若能驾御有方，清高独著，威足临戎，信能怀远，抚循将士，得其忻心，不营私润，专修公利者，则就加爵赏，使久于其任，以时褒赉，厉其忠款。
若不能一心奉公，才非捍御，贪婪日富，经略无闻，人不见德，兵厌其劳者，即加显戮，用章其罪。
所举之人，随事免降，责其谬荐，罚其伪薄。
如此则举人不得挟其私，受任不得孤其举。
庶边患永消，讥议攸息矣。
遭母忧去职。
熙平初，除廷尉少卿，颇有不平之论，为灵太后所责。
出为阳平太守，甚不自得，遂作思归赋。
今蠕蠕内为高车所讨灭，外凭大国之威灵，两主投身，一期而至，百姓归诚，万里相属。
然夷不乱华，前鉴无远，覆车在于刘、石，毁辙固不可寻。
今蠕蠕虽主奔于上，人散于下，而余党实繁，部落犹众，高车亦未能一时并兼，尽令率附。
又高车士马虽众，主甚愚弱，上不制下，下不奉上，唯以掠盗为资，陵夺为业。
而河西捍御强敌，唯凉州、敦煌而已。
凉州土广人稀，粮仗素阙，敦煌、酒泉，空虚尤基。
若蠕蠕无复竖立，令高车独擅北垂，则西顾之忧，匪旦伊夕。
那瑰住所，非所经见，其中事势，不可辄陈。
婆罗门请修西海故城以安处之。
西海郡本属凉州，今在酒泉，直抵张掖西北千二百里，去高车所住金山一千余里。正是北虏往来之冲要，汉家行军之旧道，土地沃衍，大宜耕殖。
非但今处婆罗门，于事为便，即可永为重戍，镇防西北。
虽外为署蠕蠕之声，内实防高车之策。
一二年后，足食足兵，斯固安边保塞之长计也。
若婆罗门能自克厉，使余烬归心，收离聚散，复兴其国者，乃渐令北转，徙度流沙，即是我之外籓，高车之勍敌，西北之虞，可无过虑。
如其奸回反覆，孤恩背德者，此不过为逋逃之寇，于我何损？
时议建明堂，多有同异。
还，拜吏部郎中。
迁齐州刺史，无多政绩。
孝昌中，除安南将军、中书令，领给事黄门侍郎，与徐纥俱在门下，并掌文翰。
翻既才学名重，又善附会，亦为灵太后所信待。
明帝、灵太后曾燕华林园，举觞谓群臣曰：袁尚书朕之杜预，欲以此杯敬属元凯，今为尽之。
侍坐者莫不羡仰。
建义初，遇害河阴。
聿脩，字叔德。
七岁遭丧，居处礼若成人。
九岁，州辟主簿。
性深沈，有鉴识，清靖寡欲，与物无竞。
姨丈人尚书崔休深所知赏。
年十八，领本州中正，兼尚书度支郎中。
齐天保初，除太子庶子，以本官行博陵太守，大有声绩，远近称之。
时人称叹焉。
累迁司徒左长史，领兼御史中丞。
司徒录事参军卢思道私贷库钱三十万，娉太原王乂女为妻，而王氏以先纳陆孔文礼娉为定。
聿脩为首僚，又国之司宪，知而不劾，免中丞。
寻迁秘书监。
天统中，诏与赵郡王睿等议定三礼。出为信州刺史，即其本乡也。
至州，会有陈寇，百姓多反。
武平初，御史普出，过诸州悉有举劾，唯不到信州。
时既盛暑，恐其劳敝，往往为之驻马，随举一酌，示领其意，辞谢令去。
还后，州人郑播宗等七百余人请为立碑，敛缣布数百匹，托中书侍郎李德林为文，以记功德。
寻除都官尚书。
孝徵心行虽薄，奇略出人，缓急真可冯仗。
在郎署之日，时赵彦深为水部郎中，同在一院，因成交友。
彦深后重被沙汰停私，门生藜藿，聿脩犹以故情音问来往。
彦深任用，铭戢甚深，虽人才无愧，盖亦由彦深接引。
为吏部尚书以后，自以物望得之。
初，冯子琮以仆射摄选，婚姻相寻。
聿脩常非笑之，语人云：冯公营婚，日不暇给。
寻除吏部尚书。
魏、齐世，台郎多不免交通饷馈。
初，聿脩为尚书郎十年，未曾受升酒之遗。
尚书邢邵与聿脩旧款，每省中语戏，常呼聿脩为清郎。
大宁初，聿脩以太常少卿出使巡省，仍令考校官人得失。
聿脩不受，与邢邵书云：今日仰过，有异常行，瓜田李下，古人所慎，愿得此心，不贻厚责。
邵亦欣然领解，报书云：老夫忽忽，意不及此，敬承来旨，吾无间然。
弟昔为清郎，今日复作清卿矣。
及在吏部，属政衰道丧，若违忤要势，祸不旋踵，虽以清白自守，犹不免请谒之累。
东京废，入朝，除都官尚书。
二年，出为熊州刺史，卒。
累世仕于慕容氏。
幽州刺史胡泥表荐之，征拜秘书著作郎。
时中书监高闾、侍中李冲等以尼硕学，举为国子祭酒。
后兼幽州中正。
孝文临轩，令诸州中正各举所知，尼与齐州大中正房千秋各举其子。
帝曰：昔有一祁，名垂往史，今有二奚，当闻来牒。
出为幽州平北府长史，带渔阳太守，未拜，坐为中正时受乡人货免官。
每自伤曰：吾昔未仕，不曾羡人，今日失官，与本何异？
固字敬安，性倜傥，不拘小节，少任侠，好剑客，弗事生产。
太和中，从大将军、宋王刘昶征义阳，板府法曹行参军。
昶性严暴，三军战栗，无敢言者。
固启谏，并面陈事宜。
昶大怒，欲斩之，使监当攻道。
固在军勇决，意志闲雅，了无惧色，昶甚奇之。
军还，言之孝文。
年三十余，始辟大将军府参军事，累迁书侍御史，多所劾奏。
宣武广访得失，固上谠言表曰：当今之务，宜早正东储，立师傅以保护，立官司以防卫，以系苍生之心。
揽权衡，亲宗室，强干弱枝，以立万世之计。
举贤良，黜不肖，使野无遗才，朝无素餐。
孜孜万机，躬勤庶政，使人无谤讟之响。
省徭役，薄赋敛，修学宫，遵旧章，贵农桑，贱工贾，绝谈虚穷微之论，简桑门无用之费，以救饥寒之苦。
初，帝委任群下，不甚亲览，好桑门之法。
尚书令高肇以外戚权宠，专决朝事。
又咸阳王禧等并有衅，故宗室大臣相见疏薄，而王畿人庶，劳弊益甚。
固乃作《南北二都赋》，称恆代田渔声乐侈靡之事，节以中京礼仪之式，因以讽谏。
宣武末，中尉王显起宅既成，集僚属飨宴。
酒酣，问固曰：此宅何如？
固曰：晏婴湫隘，流称于今，丰屋生灾，著于《周易》。
此盖同传舍耳，唯有德能卒，愿公勉之。
显嘿然。
他日又谓固曰：吾作太府卿，府库充实，卿以为何如？
固对曰：公收百官之禄四分之一，州郡赃赎悉入京藏，以此充府，未足为多。
王子冲释而不问。
承庆从弟固。
遂阖门自守，著《演赜赋》以明幽微通塞之事。
巧佞巧佞，谗言兴兮。营营习习，似青蝇兮。
以白为黑，在汝口兮。
但小兒文藻，恐未可以示远人。
成人之美，君子责焉。
攻人之恶，君子耻焉。
邪干侧入，如恐弗及，以自容兮。
正路不由，邪径是蹈。
明帝即位，除尚书考功郎中。
奏诸秀孝考中第者听叙，自固始。
大军征硖石，敕为仆射李平行台七兵郎。
平奇固勇敢，军中大事，悉与谋之。
又命固节度水军。
固设奇计，先期乘贼，获其外城。
后太傅、清河王怿举固，除步兵校尉，领汝南王悦郎中令。
时悦年少，行多不法，固上疏谏悦，悦甚敬惮之。
怿大悦，以为举得其人。
除洛阳令，在县甚有威风。
丁母忧，号慕毁疾，杖而能起，练禫之后，酒肉不进。
时固年逾五十，而丧过于哀，乡党亲族咸叹服焉。
怿之遇害，元叉执政，朝野震悚，怿诸子及门生僚吏，莫不虑祸，隐避不出。
固以尝被辟命，遂独诣丧所，尽哀恸哭，良久乃还。
仆射游肇闻而叹曰：虽栾布、王脩，何以尚也？
君子哉若人及汝南王悦为太尉，选举多非其人，又轻肆挝挞。
后悦辟固为从事中郎，不就。
京兆王继为司徒，高选官僚，辟固从事中郎。
府解，除前军将军，又典科扬州勋赏。
初，硖石之役，固有先登之功，而朝赏未及，至是，与尚书令李崇讼勋，更相表。
崇虽贵盛，固据理不挠，谈者称焉。
卒，赠辅国将军、太常少卿，谥曰文。
孝昌中，杜洛周陷蓟城，休之与宗室南奔章武，转至青州。
葛荣寇乱，河北流人，多氵奏青州。
休之知将有变，请其族叔伯彦等潜归京师避之，多不能从。
俄而葛荣邢杲作乱，伯彦等咸为土人所杀，诸阳死者数十人，唯休之兄弟免。
庄帝立，累迁太尉记室参军。
李神俊监起居注，启休之，与河东裴伯茂、范阳卢元伯、河间邢子才俱入撰次。
普泰中，为太保长孙承业府属。
寻敕与魏收、李同轨等修国史。
后行台贺拔胜经略樊沔，请为南道军司。
俄而魏武帝入关，胜令休之奉表诣长安参谒。
时齐神武亦启除休之太常少卿。
寻属胜南奔，仍随胜至江南。
休之闻神武推奉静帝，乃白胜启梁武求还，文襄以为大行台郎中。
神武幸汾阳之天池，池边得一石，上有隐起字，文曰六王三川。
问休之曰：此文字何义？
对曰：六者，大王字。
河、洛、伊为三川，大王若受天命，终应统有关右。
神武曰：世人常道我欲反，今若闻此，更致纷纭，慎莫妄言也。
元象初，录荆州军功，封新泰县伯。
先是，中书专主纶诰，魏宣武已来，事移门下。
时魏收为散骑常侍，领兼侍郎，与休之参掌诏命，世论以为中兴。
寻郑此论，非为无当。
有人士戏嘲休之云：有触籓之羝羊，乘连钱之骢马，从晋阳而向鄴，怀属书而盈把。
时将受魏禅，发晋阳至平阳郡，为人心未一，且还并州，恐漏泄，仍断行人。
休之性疏放，使还，遂说其事，鄴中悉知。
后高德正以闻，文宣忿之而未发。
齐受禅，除散骑常侍，监修起居注。
顷之，坐诏书脱误，左迁骁骑将军，积其前事也。
文宣郊天，百僚咸从，休之衣两裆甲，手持白棓。
时魏收为中书令，嘲之曰：义真服未？
休之曰：我昔为常伯，首戴蝉冕；
谈笑晏然，议者服其夷旷。
以禅让之际，参定礼仪，别封始平县男。
后除中山太守。
先是，韦道建、宋钦道代为定州长史，带中山太守，并立制，监临之官出行，不得过百姓饮食。
有者，即数钱酬之。
休之常以为非。及至郡，复相因循。
或问其故，休之曰：吾昔非之者，为其失仁义；
今日行之者，自欲避嫌疑。
在郡三年，再致甘露之瑞。
文宣崩，徵休之至晋阳，经纪丧礼，与魏收俱至。
尚书令杨遵彦与休之等款狎，相遇中书省，言及丧事，收掩泪失声，休之嚬眉而已。
他日遵彦谓曰：昨闻讳，魏少傅悲不自胜，卿何容都不流涕？
休之曰：天保之世，魏侯时遇甚深，鄙夫以众人见待，佞哀诈泣，实非本怀。
昭帝留心政道，访以政术，休之答以明赏罚，慎官方，禁淫侈，恤人患，为政教之先。
大宁中，历都官、七兵、祠部三尚书。
河清三年，出为西衮州刺史。
天统初，徵为光禄卿，监国史。
休之多识故事，谙悉氏族，凡所选用，莫不才地俱允。
前国子助教熊安生，当时硕儒，因丧解职，久而不见调，休之引为国子博士，儒者以此归之。
后侍中崔光举为国子博士，仍领尚书左户郎。
珽性疏率，不能廉慎守道。
武平初，除中书监、尚书右仆射。
三年，加位特进，与朝士撰《圣寿堂御览》。
六年，正除尚书左仆射，领中书监。
休之早得才名，为人物所倾服，外如疏放，内实谨厚。
少年颇以峻急为累，晚节以通美见称。
重衿期，好游赏。
太常卿卢元明，人地华重，罕所交接，非一时名士，不得与之游。
休之始为行台郎，便坦然投分，文酒会同，相得甚款，乡曲人士莫不企羡焉。
太子中庶子平原明少遐，风流名士也，梁亡奔鄴，昔因通聘，与休之同游。
及少遐卒，其妻穷敝，休之经纪振恤，恩分甚厚。
尚书仆射崔暹为文襄所亲任，势倾朝列，休之未尝请谒。
暹子达拏幼而聪敏，年十余已作五言诗。
时梁国通和，聘使在馆，暹持达拏数首诗示诸朝士有才学者，又欲示梁客。
余人畏暹，皆随宜应对，休之独正言：郎子聪明，方成伟器。
其方直如此。
晚节，说祖珽撰《御览》，书成加特进，令其子辟强预修《御览》书。
及邓长颙、颜之推奏立文林馆，之推本意不欲令耆旧贵人居之，便相附会，与少年朝请、参军之徒，同入待诏。
魏收监史之日，立《神武本纪》，取平西胡之岁为齐元。
收在齐州，恐史官改夺其志，上表论之。
及收还朝，敕集朝贤议其事，休之立议从天保为限断。
休之常以为非。
魏收存日，犹两议未决。
收死，便讽动内外，发诏从其议。
凡此诸事，为识者所讥。
好学不倦，博综经史，文章虽不华靡，亦为典正。
魏收在日，深为收所轻，魏殂后，以先达见推。
位望虽高，虚怀接物，为搢绅所爱重。
寻除开府仪同，依例封临泽县男。
随开皇二年罢任，终于洛阳。
子辟强，字君大，性疏脱，又无艺，休之亦引入文林馆，为时人所嗤鄙。
思伯自奉朝请累迁中书侍郎，颇为孝文所知。
任城王澄之围钟离也，以思伯持节为其军司。
及澄失利，思伯为后殿。
澄以其儒者，谓之必死。
及至，大喜曰：仁者必有勇，常谓虚谈，今于军司见之矣思伯托以失道，不伐其功，时论称其长者。
累迁南青州刺史。
初，思伯与弟思同师事北海阴凤，业竟，无资酬之，凤遂质其衣物。
时人为之语曰：阴生读书不免痴，不识双凤脱人衣。
及思伯之部送缣百匹遗凤，因具车马迎之，凤惭不往。
卒，赠并州刺史。
灵太后不许，因舍人徐纥言乞得停。
后除廷尉卿，自以儒素为业，不好法律，希言事。
俄转卫尉卿。
学者善其义。
后为都官尚书。
时崔光疾甚，表荐思伯侍讲，中书舍人冯元兴为侍读。
思伯遂入授明帝杜氏《春秋》。
思伯少虽明经，从官废业，至是更延儒生，夜讲昼授。
性谦和，倾身礼士，虽在街途，停车下马，接诱恂恂，曾无倦色。
客有谓曰：公今贵重，宁能不骄？
思伯与元兴同事，大相友昵，元兴时为元叉所宠，论者讥其趋势云。
卒，赠青州刺史，又赠尚书左仆射，谥曰文贞。
思伯弟思同，字仕明，少励志行，雅好经史，与兄思伯，年少时俱为乡里所重。
累迁襄州刺史，虽无明察之誉，百姓安之。
元颢之乱，思同与广州刺史郑光护并不降。
庄帝还宫，封营陵县男。
后与国子祭酒韩子熙并为侍讲，授静帝杜氏《春秋》。
加散骑常侍，兼七兵尚书，寻拜侍中。
卒，赠尚书右仆射、司徒公，谥曰文献。
隋开皇初，终宕州长史。
初，思同为青州别驾，清河崔光韶先为中从事，自恃资地，耻居其下，闻思同还乡，遂便去职，州里人物为思同恨之。
及光韶亡，遗诫子侄不听求赠。
思同遂表讼光韶操业，特蒙赠谥，论者叹尚焉。
思同之侍讲也，国子博士辽西卫冀隆精服氏学，上书难杜氏《春秋》六十三事，思同复驳冀隆乖错者一十余条，互相是非，积成十卷。
诏下国学，集诸儒考之，事未竟而思同卒。
后魏郡姚文安、乐陵秦道静复述思同意。
冀隆亦寻物故，浮阳刘休和又持冀隆说。竟未能裁正。
莹年八岁能诵诗书，十二为中书学生，耽书。
父母恐其成疾，禁之不能止。
常密于灰中藏火，驱逐僮仆，父母寝睡之后，燃火读书，以衣被蔽塞窗户，恐漏光明，为家人所觉。
尤好属文，中书监高允每叹曰：此子才器，非诸生所及，终当远至。
时中书博士张天龙讲《尚书》，选为都讲。
莹夜读劳倦，不觉天晓，催讲既切，遂误持同房生赵郡李孝怡《曲礼》卷上座。
博士严毅，不敢复还，乃置《礼》于前，诵《尚书》三篇，不遗一字。
孝文闻之，召入，令诵《五经》章句并陈大义。
帝戏卢昶曰：昔流共工于幽州，北裔之地那得忽有此子？
昶对曰：当是才为世生。
以才名拜太学博士。
徵署司徒彭城王勰法曹行参军。
帝顾谓勰曰：萧赜以王元长为子良法曹，今为汝用祖莹，岂非伦匹也？
敕令掌勰书记。
莹与陈郡袁翻齐名秀出，时人为之语曰：京师楚楚袁与祖，洛中翩翩祖与袁。
再迁尚书三公郎中。
尚书令王肃曾于省中咏《悲平城诗》云：悲平城，驱马入云中。
阴山常晦雪，荒松无罢风。
彭城王勰甚嗟其美，欲使肃更咏，乃失语云：公可更为诵《悲彭城诗》。
肃因戏勰云：何意呼《悲平城》为《悲彭城》也？
勰有惭色。
莹在座，即云：悲彭城，王公自未见。
肃云：可为诵之。
莹应声云：悲彭城，楚歌四面起。尸积石梁亭，血流睢水里。
为冀州镇东府长史，以货贿事发，除名。
未几，为散骑侍郎。
孝昌中，于广平王第掘得古玉印，敕召莹与黄门侍郎李琰之辨之。莹云：此是于阗国王晋太康中所献。
乃以墨涂字观之，果如莹言，时人称为博物。
累迁国子祭酒，领给事黄门侍郎、幽州大中正，监起居事，又监议事。
元颢入洛，以莹为殿中尚书。
庄帝还宫，坐为颢作诏罪状尔硃荣，免官。
后除秘书监，中正如故。
以参义律历，赐爵容城县子。
坐事系于廷尉。
会尔硃兆入，焚烧乐署，钟石管弦略无存者。
敕莹与录尚书事长孙承业、侍中元孚典造金石雅乐，三载乃就。
迁车骑大将军。
及孝武登阼，莹以太常行礼，封文安县子。
天平初，将迁鄴，齐神武困召莹议之，以功进爵为伯。
卒，赠尚书左仆射、司徒公。
莹以文学见重，常语人云：文章须自出机杼成一家风骨，何能共人同生活也。
盖讥世人好窃他文以为己用。
性爽侠，有节气，士有穷厄，以命归之，必见存拯，时亦以此多之。
珽字孝徵，神情机警，词藻遒逸，少驰令誉，为当世所推。
起家秘书郎，对策高第，为尚书仪曹郎中，典仪注。
尝为冀州刺史万俟受洛制《清德颂》，其文典丽，由是齐神武闻之。
时文宣为并州刺史，署珽开府仓曹参军。
神武口授珽三十六事，出而疏之，一无遗失，大为僚类所赏。
时神武送魏兰陵公主出塞嫁蠕蠕，魏收赋《出塞》及《公主远嫁诗》二首，珽皆和之，大为时人传咏。
仓曹虽云州局，及受山东课输，由此大有受纳，丰于财产。
又自解弹琵琶，能为新曲，招城市年少，歌舞为娱，游集诸倡家，与陈元康、穆子容、任胄、元士亮等为声色之游。
诸人尝就珽宿，出山东大文绫并连珠孔雀罗等百余匹，令诸妪掷摴蒱赌之，以为戏乐。
参军元景献，故尚书令元世俊子也，其妻司马庆云女，是魏孝静帝故博陵长公主所生。
珽忽迎景献妻赴席，与诸人递寝，亦以货物所致。
其豪纵淫逸如此。
常云：丈夫一生不负身。
已文宣罢州，珽例应随府，规为仓局之间，致请于陈元康。
元康为白，由是还任仓曹。
珽又委体附参军事，摄典签陆子先，为画计，请粮之际，令子先宣教出仓粟十车。为僚官捉送。
神武亲问之，珽自言不署，归罪子先，神武信而释之。
性不羁，放纵。
曾至胶州刺史司马世云家饮酒，遂藏铜叠二面，厨人请搜诸客，果于珽怀中得之。
所乘老马，常称骝驹。
又与寡妇王氏奸通，每人前相闻往复。
裴让之与珽早狎，于众中嘲珽曰：卿那得如此诡异，老马年十岁，犹号骝驹，奸耳顺，尚称娘子。
于时喧然传之。
后为神武中外府功曹。
神武宴僚属，于坐失金叵罗，窦太令饮酒者皆脱帽，于珽髻上得之，神武不能罪也。
后为秘书丞，领舍人，事文襄。
文襄多集书人，一日一夜写毕，退其本曰：不须也。
珽以《遍略》数帙质钱摴蒱，文襄杖之四十。
又与令史李双、仓督成祖等作晋州启，请粟三千石，代功曹参军赵彦深宣神武教，给城局参军。
事过典签高景略，景略疑其不实，密以问彦深。
彦深答都无此事，遂被推检。珽即引伏。
神武大怒，决鞭二百，配甲坊，加钳刓，其谷倍徵。
未及科，会并州定国寺成，神武谓陈元康、温子升曰：昔作芒山寺碑文，时称妙绝，今定国寺碑当使谁作词也？
元康因荐珽才学并解鲜卑语。
乃给笔札，就禁所具草，二日内成，其文甚丽。
神武以其工而且速，特恕不问，然犹免官，散参相府。
文襄嗣事，以为功曹参军。
及文襄遇害，元康被伤创重，倩珽作书，属家累事，并云祖喜边有少许物，宜早索取。
珽乃不通此书，唤祖喜私问，得金二十五挺，唯与祖喜二挺，余尽自入，又盗元康家书数千卷。
祖喜怀恨，遂告元康二弟叔谌、季璩等。
叔谌以语杨愔，愔嚬眉答曰：恐不益亡者。
文宣作相，珽拟补令史十余人，皆有受纳，而谘取教判，并盗官《遍略》一部。
州客至，请卖《华林遍略》。
时又除珽秘书丞，兼中书舍人。
还鄴后，其事皆发。
文宣付从事中郎王士阙推检，并书与平阳公淹，令录珽付禁，勿令越逃。
淹遣田曹参军孙子宽往唤。珽受命，便尔私逃。
黄门郎高德正副留台事，谋云：珽自知有犯，惊窜是常。
但宣一命向秘书，称奉并州约束，须《五经》三部，仰丞亲检校催遣。
据犯枉法处绞刑，文宣以珽伏事先世，讽所司，命特宽其罚，遂奏免死除名。
天保元年，复被召从驾，依除免例，参于晋阳。
文章之外，又善音律，解四夷语及阴阳占候。
医药之术，尤是所长。
帝虽嫌其数犯刑宪，而爱其才技，令直中书省掌诏诰。
珽通密状，列中书侍郎陆元规，敕令裴英推问，元规以应对忤旨，被配甲坊。
除珽尚药丞，寻选典御。
又奏造胡桃油，复为割藏免官。
文宣每见之，常呼为贼。
文宣崩，普选劳旧，除为章武太守。
授著作郎。
数上密启，为孝昭所忿，敕中书、门下二省断珽奏事。
珽善为胡桃油以涂画，为进之长广王，因言：殿下有非常骨法，孝徵梦殿下乘龙上天。
王谓曰：若然，当使兄大富贵。
及即位，是为武成皇帝，擢拜中书侍郎。
帝于后园使珽弹琵琶，和士开胡舞，各赏物百段。
士开忌之，出为安德太守，转齐郡太守。
以母老乞还侍养，诏许之。
会南使入聘，为申劳使。
寻为太常少卿、散骑常侍、假仪同三司，掌诏诰。
初，珽于乾明、皇建之时，知武成阴有大志，遂深自结纳，曲相祗奉。
武成于天保频被责，心常衔之。
珽至是希旨，上书请追尊太祖献武皇帝为神武，高祖文宣皇帝改为威宗景烈皇帝，以悦武成。武成从之。
时皇后爱少子东平王俨，愿以为嗣，武成以后主体正居长，难于移易。
珽私于士开曰：君之宠幸，振古无二。
士开因求策焉。
珽曰：宜说主上云：襄、宣、昭帝子俱不得立，今宜命皇太子早践大位，以定君臣。
君且微说，令主上相解，珽当自外表论之。
士开许诺。
因有慧星出，太史奏云除旧布新之徵，珽于是上书，言：陛下虽为天子，未是极贵。
案《春秋元命苞》云：乙酉之岁，除旧革政。
今年太岁乙酉，宜传位东宫，令君臣之分早定。且以上应天道。
并上魏献文禅子故事。
武成从之。
由是拜秘书监，加仪同三司，大被亲宠。
既见重二宫，遂志于宰相。
先与黄门侍郎刘逖友善，乃疏侍中尚书令赵彦深、侍中左仆射元文遥、侍中和士开罪状，令逖奏之。
逖惧，不敢通，其事颇泄。
彦深等先诣帝自陈。
帝大怒，执珽诘曰：何故毁我士开？
珽因厉声曰：臣由士开得进，本无心毁之。
陛下今既问臣，臣不敢不以实对。
士开、文遥、彦深等专弄威权，控制朝廷，与吏部尚书尉瑾内外交通，共为表里，卖官鬻狱，政以贿成，天下歌谣。
陛下不以为意，臣恐大齐之业隳矣帝曰：尔乃诽谤我。
珽曰：不敢诽谤，陛下取人女。
帝曰：我以其俭饿，故收养之。
珽曰：何不开仓振给，乃买取将入后宫乎？
杀臣，臣得名。
若欲得名，莫杀臣，为陛下合金丹。
珽又曰：陛下有一范增不能用，知如何帝又怒曰：尔自作范增，以我为项羽邪？
项羽布衣，率乌合众，五年而成霸王业。
陛下藉父兄资财得至此，臣以谓项羽未易可轻。
臣何止方于范增？
纵拟张良，亦不能及。
臣位非辅弼，疏外之人，竭力尽忠，劝陛下禅位，使陛下尊为太上，子居宸扆，于己及子，俱保休祚。
蕞尔张良，何足可数帝愈怒，令以土塞其口，珽且吐且言，无所屈挠。
乃鞭二百，配甲坊。
寻徙于光州。
别驾张奉礼希大臣意，上言珽虽为流囚，常与刺史对坐。
珽亦求面见，帝令引入。
奉礼曰：牢者，地牢也。
乃为深坑，置诸内，苦加防禁，桎梏不离其身，家人亲戚不得临视，夜中以芜菁子烛熏眼，因此失明。
武成崩，后主忆之，就除海州刺史。
珽乃遗陆媪弟悉达书曰：赵彦深心腹阴沈，欲行伊、霍事，仪同姊弟岂得平安何不早用智士邪？
和士开亦以珽能决大事，欲以为谋主，故弃除旧怨，虚心待之。
与陆媪言于帝曰：襄、宣、昭三帝，其子皆不得立，令至尊独在帝位者，实由祖孝徵。
且其双盲，必无反意。请唤取，问其谋计。
入为银青光禄大夫、秘书监，加开府仪同三司。
和士开死后，仍说陆媪出彦深，以珽为侍中。
在晋阳通密启，请诛琅邪王。
其计既行，渐被任遇。
又灵太后之被幽也，珽欲以陆媪为太后，撰魏帝皇太后故事，为太姬言之。谓人曰：太姬虽云妇人，实是雄杰，女娲已来无有也。
太姬亦称珽为国师、国宝。
由是拜尚书左仆射，监国史，加特进，入文林馆，总监撰书；
封燕郡公，食太原郡干，给兵七十人。
所住宅在义井坊，旁拓邻居，大事修筑。
陆媪自往案行，势倾朝野。
斛律光甚恶之，遥见窃骂云：多事乞索小人，欲作何计数尝谓诸将云：边境消息，处分兵马，赵令恆与吾等参论之。
盲人掌机密来，全不共我辈语，止恐误他国家事。
又珽颇闻其言，因其女皇后无宠，以谣言闻上，曰百升飞上天，明月照长安。
令其妻兄郑道盖奏之。
又说谣云：高山崩，槲树举，盲老公背上下大斧，多事老母不得语。
帝以问韩长鸾、穆提婆，并令高元海、段士良密议之，众人未从。
因光府参军封士让启告光反，遂灭其族。
珽又附陆媪，求为领军，后主许之。
孝卿密告高元海，元海语侯吕芬、穆提婆云：孝徵汉兒，两眼又不见物，岂合作领军也？
明旦面奏，具陈珽不合之状，并书珽与广宁王孝珩交结，无大臣体。
珽自分疏，并云：与元海素嫌，必是元海谮臣。
帝弱颜，不能讳，曰：然。
珽列元海共司农卿尹子华、太府少卿李叔元、平准令张叔略等结朋树党。遂除子华仁州刺史，叔元襄城郡守，叔略南营州录事参军。
陆媪又唱和之，复除元海郑州刺史。
内外亲戚，皆得显位。
后主亦令中要数人扶侍出入，著纱帽直至永巷，出万春门向圣寿堂，每同御榻，论决政事，委任之重，群臣莫比。
自和士开执事以来，政体隳坏，珽推崇高望，官人称职，内外称美。
始奏罢京畿府并于领军，事连百姓，皆归郡县；
宿卫都督等号位从旧官名，文武服章并依故事。
陆媪、穆提婆议颇同异。
珽乃讽御史中丞丽伯律，令劾主书王子冲纳赂，知其事连提婆，欲使赃罪相及，望因此坐，并及陆媪。
犹恐后主溺于近习，欲因后党为援，请以皇后兄胡君瑜为侍中、中领军，又徵君瑜兄梁州刺史君璧，欲以为御史中丞。
陆媪闻而怀怒，百方排毁，即出君瑜为金紫光禄大夫，解中领军，君璧还镇梁州。
皇后之废，颇亦由此。
珽日以益疏，又诸宦者更共谮毁之，无所不至。
后主问诸太姬，悯嘿不对。
三问，乃下床拜曰：老婢合死，本见和士开道孝徵多才博学，言为善人，故举之。
此来看之，极是罪过，人实难容，老婢合死。
后主令韩凤检案，得其诈出敕受赐十余事，以前与其重誓不杀，遂解珽侍中、仆射，出为北徐州刺史。
珽求见分疏，韩长鸾积嫌于珽，遣人推出柏阁。
珽固求面见，坐不肯行。
长鸾乃令军士牵曳而出，立珽于朝堂，大加诮责。
上道后，复令追还，解其开府仪同、郡公，直为刺史。
珽不闭城门，守陴者皆令下城静坐，街巷禁断人行，鸡犬不听鸣吠。
至夜，珽忽令大叫，鼓噪聒天。贼众大惊，登时走散。
后复结陈向城，珽乘马自出，令录事参军王君植率兵马，仍亲临战。
时提婆憾之不已，欲令城陷没贼，虽知危急，不遣救援。
珽且守且战十余日，贼竟奔走，城卒保全。
世为部落酋帅，其先居尔硃川，因为氏焉。
高祖羽健，魏登国初为领人酋长，率契胡武士从平晋阳，定中山，拜散骑常侍。
以居秀容川，诏割方三百里封之，长为世业。
道武初，以南秀容川原沃衍，欲令居之。
羽健曰：家世奉国，给侍左右，北秀容既在内，差近京师，岂以沃脊，更迁远地？
所居处曾有狗舐地，因而穿之得甘泉，因名狗舐泉。
曾祖郁德、祖代勤，继为酋长。
代勤，太武敬哀皇后舅也。
既以外亲，兼数征伐有功，给复百年，除立义将军。
曾围山而猎，部人射虎，误中其髀。
代勤仍令拔箭，竟不推问，曰：此既过误，何忍加罪。
部内咸感其意。
卒，谥曰庄。
父新兴，太和中继为酋长。
曾行马群，见一白蛇，头有两角，咒之，求畜牧蕃息。
朝廷每有征讨，辄献私马，兼备资粮，助裨军用。
孝文嘉之。
及迁洛，特听冬朝京师，夏归部落。
每入朝，诸公王朝贵，竞以珍玩遗之，新兴亦报以名马。
新兴每春秋二时，恆与妻子阅畜牧于川泽，射猎自娱。
明帝时，以年老，启求传爵于荣。
卒，谥曰简。
孝庄初，赠太师、相国、西河郡王。
荣洁白，美容貌，幼而神机明决。
及长，好射猎，每设围誓众，便为军阵之法，号令严肃，众莫敢犯。
秀容界有池三所，在高山上，清深不测，相传曰祁连池，魏言天池也。
父新兴曾与荣游池上，忽闻箫鼓音，谓荣曰：古老相传，闻此声，皆至公辅。
吾年老暮，当为汝耳。
荣袭爵，后除直寝、游击将军。
正光中，四方兵起，遂散畜牧，招合义勇。
以讨贼功，进封博陵郡公，其梁郡前爵听赐第二子。
时荣率众至肆州，刺史尉庆宾闭城不纳。
荣怒，攻拔之，乃署其从叔羽生为刺史，执庆宾还秀容。
自是兵威渐盛，朝廷亦不能罪责。
及葛荣吞杜洛周，荣恐其南逼鄴城，表求东援相州，帝不许。
荣以山东贼盛，虑其西逸，乃遣兵固守滏口以防之。
于是北捍马邑，东塞井陉。
寻属明帝崩，事出仓卒，荣乃与元天穆等密议，入匡朝廷。
抗表云：今海内草草，异口一言，皆云大行皇帝鸩毒致祸，举潘嫔之女以诳百姓，奉未言之兒而临四海。
求以徐纥、郑俨之徒，付之司败。
更召宗亲，推其明德。
于是将赴京师。
灵太后甚惧，诏以李神轨为大都督，将于太行杜防。
荣抗表之始，遣从子天光、亲信奚毅及仓头王相入洛，与从弟世隆密议废立。
天光乃见庄帝，具论荣心，帝许之。
天光等还北，荣发晋阳，犹疑所立，乃以铜铸孝文及咸阳王禧等五王子孙像，成者当奉为主。
师次河内，重遣王相密迎庄帝与帝兄彭城王邵、弟始平王子正。
武泰元年四月，庄帝自高渚度，至荣军，将士咸称万岁。
及度河，太后乃下发入道，内外百官皆向河桥迎驾。
至南北长堤，悉命下马西度，即遣胡骑四面围之。妄言丞相高阳王欲反，杀百官王公卿士二千余人，皆敛手就戮。
庄帝及彭城王、霸城王俱出帐。
荣先遣并州人郭罗察共西部高车叱列杀鬼在帝左右，相与为应。
及见事起，假言防卫，抱帝入帐，余人即害彭城、霸城二王。
乃令四五十人迁帝于河桥，沉灵太后及少主于河。
时又有朝士百余人后至，仍于堤东被围。
时有陇西李神俊、顿丘李谐、太原温子升并当世辞人，皆在围中，耻是从命，俯伏不应。
有御史赵元则者，恐不免死，出作禅文。
荣令人诫军士，言元氏既灭，尔硃氏兴。其众咸称万岁。
荣遂铸金为己像，数四不成。
时荣所信幽州人刘灵助善卜占，言今时人事未可。
荣乃曰：若我作不吉，当迎天穆立之。
灵助曰：天穆亦不吉，唯长乐王有王兆耳。
荣亦精神恍惚，不自支持，遂便愧悔。至四更中，乃迎庄帝，望马首叩头请死。
其士马三千余骑，既滥杀朝士，乃不敢入京，即欲向北为移都之计。
持疑经日，始奉驾向洛阳宫。
及上北芒，视城阙，复怀畏惧，不肯更前。
武卫将军汎礼苦执不听，复前入城，不朝戍。
北来之人，皆乘马入殿。
庄帝左右，唯有故旧数人。
荣犹执移都之议，上亦无以拒焉。
又在明光殿重谢河桥之事，誓言无复二心。
庄帝自起止之，因复为荣誓，言无疑心。
及醉熟，帝欲诛之，左右苦谏乃止。即以床辇向中常侍省。
荣女先为明帝嫔，欲上立为后，帝疑未决。
给事黄门侍郎祖莹曰：昔文公在秦，怀嬴入侍。
事有反经合义，陛下独何疑焉？
庄帝之将图尔硃荣，每屏人言。
于时，人间犹或云荣欲迁都晋阳，或云欲肆兵大掠，迭相惊恐，人情骇震。
京邑士子，十不一存，率皆逃窜，无敢出者，直卫空虚，官守废旷。
荣闻之，上书谢愆。
无上王请追尊帝号；
诸王、刺史，乞赠三司；
其位班三品，请赠令仆；
五品之官，各赠方伯；
六品已下及白身，赠以镇郡。
诸死者无后，听继，即授封爵。
诏从所表。
又启帝，遣使巡城劳问。
荣又奏请番直，朔望之日，引见三公、令、仆、尚书、九卿及司州牧、河南尹、洛阳河阴执事之官，参论国政，以为常式。
七月，诏加荣柱国大将军。
时葛荣向京师，众号百万。
州刺史李神俊闭门自守。
荣率精骑七千，马皆有副，倍道兼行，东出滏口。
而与葛荣众寡非敌。
葛荣闻之，喜见于色，乃令其众办长绳，至便缚取。
荣潜军山谷为奇兵，分督将已上三人为一处，处有数百骑，令所在扬尘鼓噪，使贼不测多少。
又除大司马。
乃分命壮勇，所当冲突。
号令严明，将士同奋。
身自陷阵，出于贼后，表里合击，大破之。
于阵禽葛荣，余众悉降。
荣恐其疑惧，乃普令各从所乐，亲属相随，任所居止。
于是群情喜悦，登即四散，数十万众，一朝散尽。
待出百里之外，乃始分道押领，随便安置，咸得其宜。
获其渠帅，量才授用，新附者咸安。
时人服其处分机速。
诏加荣大丞相、都督河北畿外诸军事。
初，荣将讨葛荣，军次襄垣，遂大猎，有双兔起于马前，荣弯弓誓之曰：中则禽葛荣，不中则否。
既而并应弦而殪，三军咸悦。
及后，命立碑于其所，号双兔碑。
又将战，夜梦一人从葛荣索千牛刀，葛荣初不肯与，此人自称己是道武皇帝，葛荣乃奉刀，此人手持授荣。
又诏以冀州之长乐、相州之南赵、定州之博陵、沧州之浮阳、平州之辽西、燕州之上谷、幽州之渔阳七郡，各万户，通前满十万。为太原国邑，又加位太师。
建义初，北海王元颢南奔梁，梁立为魏主，资以兵将。
时邢杲以三齐应颢。
朝廷以颢孤弱，永安二年春，诏元天穆先平齐地，然后征颢。
颢乘虚径进，荣阳、武牢并不守，车驾出居河北。
荣闻之，驰传朝行宫于上党之长子，舆驾于是南趣。
荣为前驱，旬日之间，兵马大集。
天穆克平邢杲，亦度河以会。
荣与颢相持于河上，无船不得即度。
议欲还北，更图后举。
黄门郎杨侃、高道穆等并固执以为不可。
属马渚诸杨云有小船数艘，求为乡导。
荣乃令都督尔硃兆等率精骑夜济。
诏加荣天柱大将军，增封通前二十万户，加前后部羽葆鼓吹。
至于除授，皆须荣许，然后得用。
庄帝虽受制权臣，而勤政事，朝夕省纳，孜孜不已。数自理冤狱，亲览辞讼。
又选司多滥，与吏部尚书李神俊议正纲纪。
曾关补定州曲阳县令，神俊以阶县不奏，别更拟人。
荣使入京，虽复微蔑，朝贵见之，莫不倾靡。
及至阙下，未得通奏，恃荣威势，至乃忿怒。
神俊遂上表逊位。
荣欲用世隆摄选，上亦不违。
荣曾启北人为河内诸州，欲为掎角势，上不即从。
天穆曰：天柱既有大功，为国宰相，若请普代天下官属，恐陛下亦不得违。
如何启数人为州，便停不用？
帝正色曰：天柱若不为人臣，朕亦须代；
如其犹存臣节，无代天下百官理。
荣闻，大怒曰：天子由谁得立？
今乃不用我语皇后复嫌内妃嫔甚有妒恨之事。
帝遣世隆语以大理，后曰：天子由我家置立，今便如此。
我父本日即自作，今亦复决？
世隆曰：兄止自不为，若本自作，臣今亦得封王。
帝既外迫强臣，内逼皇后，恆怏怏不以万乘为贵。
先是，葛荣枝党韩娄仍据幽、平二州，荣遣都督侯深讨斩之。
时万俟丑奴、萧宝夤拥众豳、泾，荣遣其从子天光为雍州刺史，令率都督贺拔岳、侯莫陈悦等入关讨之。
天光至雍州，以众少未进。
荣大怒，遣其骑兵参军刘贵驰驿诣军，加天光杖罚。
天光等大惧，乃进讨，连破之，禽丑奴、宝夤，并槛车送阙。
天光又禽王庆云、万俟道乐，关中悉平。
于是天下大难便尽。
庄帝恆不虑外寇，唯恐荣为逆。
及告捷之日，乃不甚喜，谓尚书令、临淮王彧曰：即今天下，便是无贼？
临淮见帝色不悦，曰：臣恐贼平以后，方劳圣虑。
帝畏余人怪，还以他语解之，曰：其实抚宁荒余，弥成不易。
荣好射猎，不舍寒暑，法禁严重。若一鹿出，乃有数人殒命。
曾有一人，见猛兽便走，谓曰：欲求活邪遂即斩之。
自此猎如登战场。
曾见一猛兽在穷谷中，乃令余人重衣空手搏之，不令复损。
于是数人被杀，遂禽得之。
持此而乐焉。
列围而进，虽阻险不得回避，其下甚苦之。
太宰元天穆从容言荣勋业，宜调政养人。
荣便攘肘谓天穆曰：太后女主，不能自正，推奉天子者，此是人臣常节。
葛容之徒，本是奴才，乘时作乱，譬如奴走，禽获便休。
顷来受国大宠，未能混一海内，何宜今日便言勋也？
如闻朝士犹自宽纵，今秋欲共兄戒勒士马，校猎嵩原，令贪汙朝贵，入围搏虎。
仍出鲁阳，历三荆，悉拥生蛮，北填六镇。
回军之际，因平汾胡。
明年简练精骑，分出江、淮，萧衍若降，乞万户侯；
如其不降，径度数千骑，便往缚取。
待六合宁一，八表无尘，然后共兄奉天子巡四方，观风俗，布政教，如此乃可称勋耳。今若止猎，兵士懈怠，安可复用也？
及见四方无事，乃遣人奏曰：参军许周劝臣取九锡，臣恶其此言，已发遣令去。
荣时望得殊礼，故以意讽朝廷。
帝实不欲与之，因称其忠。
荣见帝年长明悟，为众所归，欲移自近，皆使由己。
每因醉云，入将天子，拜谒金陵后，还复恆朔。
而侍中硃元龙辄从尚书索太和中迁京故事，于是复有移都消息。
荣乃暂来向京，言看皇后娩难。
唯胶东侯李侃晞、济阴王晖业言荣若来，必有备，恐不可图。
又欲杀其党与，发兵拒之。
帝疑未定，而京师人怀忧惧，中书侍郎邢子才之徒，已避之东出。
荣乃遍与朝士书，相任留。
中书舍人温子升以书呈帝，帝恆望其不来，及见书，以荣必来，色甚不悦。
武卫将军奚毅，建义初往来通命，帝每期之甚重，然以为荣通亲，不敢与之言情。
毅曰：若必有变，臣宁死陛下难，不能事契胡。
帝曰：朕保天柱无异心，亦不忘卿忠款。
三年八月，荣将四五千骑，发并州向京。
时人皆言其反，复道天子必应图之。
有人告云，帝欲图之。
帝曰：外人亦言王欲害我，岂可信之？
于是荣不自疑，每入谒帝，从人不过数十，皆不持兵仗。
帝欲止，城阳王曰：纵不反，亦何可耐？
况何可保耶？
又北人语讹，语尔硃为人主。
上又闻其在北言，我姓人主。
先是，长星出中台，扫大角，恆州人高荣祖颇明天文，荣问之曰：是何祥也？
昔长星扫大角，秦以之亡。
又荣下行台郎中李显和曾曰：天柱至，那无九锡，安须王自索也？
亦是天子不见机都督郭罗察曰：今年真可作禅文，何但九锡。参军褚光曰：人言并州城上有紫气，何虑天柱不应。
唯庄帝独就。
奚毅又见，求闻。
帝又疑其为荣，不告以情。
及知毅赤诚，乃召城阳王徽及杨侃、李彧，告以毅语。
荣小女嫁与帝兄子陈留王，小字伽邪。
荣尝指之曰：我终当得此女婿力。
徽又云：荣虑陛下终为此患，脱有东宫，必贪立孩幼。
若皇后不生太子，则立陈留以安天下。
并言荣指陈留语状。
帝既有图荣意，夜梦手持一刀自害，落十指节，都不觉痛。
恶之，以告城阳王徽及杨侃。
徽解梦曰：蝮蛇螫手，壮士解腕。
割指节与解腕何异？
去患乃是吉祥。
九月十五日，天穆到京，驾迎之。
荣与天穆并从入西林园燕射。
荣乃奏曰：近来侍官皆不习武，陛下宜将五百骑出猎，因省辞讼。
先是奚毅言荣因猎挟天子移都，至是，其言相符。
至十八日，召中书舍人温子升告以杀荣状，并问以杀董卓事。
子升具通本，上曰：王允若即赦凉州人，必不应至此。
良久，语子升曰：朕之情理，卿所具知，死犹须为，况必不死宁与高贵乡公同日死，不与常道乡公同日生。
上谓杀荣、天穆，即赦其党，便应不动。
应诏王道习曰：尔硃世隆、司马子如、硃元龙比来偏被委付，具知天下虚实，谓不宜留。
城阳王及杨侃曰：若世隆不全，仲远、天光岂有来理？
城阳曰：荣数征伐，腰间有刀，或能狠戾伤人。
临事，愿陛下出。
乃伏侃等十余人于明光殿东。
其日，荣与天穆并入，坐食未讫，起出。
侃等从东阶上殿，见荣、天穆出至中庭，事不果。
十九日是帝忌日。二十日荣忌日。
二十一日，暂入，即向陈留王家，饮酒极醉。
遂言病动，频日不入。
上谋颇泄，世隆等以告荣。
荣轻帝，不谓能反。
上在明光殿东序中西面坐，荣与天穆并御床西北小床上南坐，城阳入，始一拜。
荣见光禄卿鲁安等持刀从东户入，即驰向御坐，帝拔千牛刀，手斩之，时年三十八。
得其手板上有数牒启，皆左右去留人名，非其腹心，悉在出限。
帝曰：竖子若过今日，便不可制。
时又天穆与荣子菩提亦就戮，于是内外喜叫，声满京城。
既而大赦。
荣虽威名大振，而举止轻脱，止以驰射为伎艺，每入朝见，更无所为，唯戏上下马。
于西林园宴射，恆请皇后出观，并召王公妃主，共在一堂。
每见天子射中，辄自起舞叫，将相卿士，悉皆盘旋，乃至妃主妇人，亦不免随之举袂。
及酒酣耳热，必自匡坐，唱虏歌，为《树梨普梨》之曲。
见临淮王彧从容闲雅，爱尚风素，固令为敕勒舞。
日暮罢归，便与左右连手蹋地，唱《回波乐》而出。
曾欲出猎，有人诉之，披陈不已，发怒，即射杀之。
节闵帝初，世隆等得志，乃诏赠假黄钺、相国、录尚书、都督中外诸军事、晋王，加九锡，给九旒銮辂，武贲班剑三百人，辒辌车，准晋太宰、安平献王故事，谥曰武。
又诏百官议荣配飨，司直刘季明曰：晋王若配永安，则不能终臣节。
以此论之，无所配。
世隆作色曰：卿合配？
季明曰：下官预在议限，据理而言，不合上心，诛翦唯命。
众为之危，季明自若。
世隆意不已，乃配享孝文庙庭。
弟文略，以兄叉罗卒无后，袭叉罗爵梁郡王。
文略聪明俊爽，多所通习。
齐文襄尝令章永兴马上弹琵琶，奏十余曲，试使文略写之，遂得八。
文襄戏之曰：聪明人多不老寿，梁郡其慎之文略对曰：命之修短，皆在明公。
初，神武遣令恕文略十死，恃此益横，多所陵忽。
齐天保末，尝邀平秦、武兴、汝南诸王至宅，供设奢丽，各有赠贿。
诸王共假聚宝物以要之，文略弊衣而往，从奴五十人，皆骏马侯服。
其豪纵不逊如此。
平秦王有七百里马，文略敌以好婢，赌取之。
明日，平秦王使人致请，文略杀马及婢，以二银器盛婢头马肉而遗之。平秦王诉之于文宣，系于京畿狱。
文略弹琵琶，吹横笛，谣咏倦极，便卧唱挽歌。
居数月，夺防者弓矢以射人，曰：不然，天子不忆我。
有司奏，遂伏法。
文略尝大遗魏收金，请为父作佳传，收论荣比韦、彭、伊、霍，盖由是也。
兆字万仁，荣从子也。
少善骑射，趫捷过人，数从荣游猎，至穷岩绝涧，人所不能升降者，兆必先之。
手格猛兽，无所疑避。
荣曾送台使，见二鹿，授兆二箭，令取供今食。遂构火以待之。
兆所以不暇留洛，回师御之。
俄而兆获其一，荣欲夸使人，责兆不尽取，杖之五十。
荣之入洛，兆兼前锋都督。
孝庄即位，封颍川郡公。
又与贺拔胜击斩元颢子冠受，禽之。
进破安丰王延明，颢乃退走。
庄帝还宫，论功除车骑大将军、仪同三司、汾州刺史。
元晔立，授兆大将军，进爵为王。兆与世隆等定谋攻洛。
先是，河边人梦神谓己曰：尔硃家欲度河，用尔作氵垒波津令，为之缩水脉。
月余，梦者死。
及兆至，有行人自言知水浅处，以草往往表插而导焉，忽失其所在。
皆不见从。
兆遂策马涉度。
是日暴风鼓怒，黄尘张天，骑叩宫门，宿卫乃觉。
弯弓欲射，袍拨弦，矢不得发，一时散走。
死时年十四。
庄帝步出云龙门外，为兆骑所击，幽于永宁佛寺。
兆扑杀皇子，汙辱妃嫔，纵兵虏掠。
停洛旬余，先令卫送庄帝于晋阳，兆后于河梁监阅财货。
初，兆将入洛，遣使招齐神武，欲与同举。
神武时为晋州刺史，谓长史孙腾曰：臣而伐君，其逆已甚。
我今不往，恐彼致恨，卿可往申吾意，但云山蜀未平，不可委去。
腾乃诣兆，具申意。
兆不悦，曰：还白高兄弟，有吉梦，今行必克。
吾比梦吾亡父登一高堆，堆傍地悉耕熟，唯有马兰草株，往往犹在，吾父顾我，令下拔之。
吾手所至，无不尽出。
神武曰：兆等猖狂，举兵犯顺，吾势不可反事尔硃也。今天子列兵河上，兆进不能度，必退还。
吾乘山东下，出其不意，此徒可一举而禽。
俄而兆克京师，孝庄幽絷，都督尉景从兆南行，以书报神武。
神武大惊，召腾，令驰驿诣兆，示以谒贺，密观天子所在，当于路邀迎，唱大义于天下。
腾遇帝于中路，神武时率骑东转，闻帝已度，于是西还。
仍与兆书，具陈祸福，不宜害天子，受恶名于海内。
初，荣既死，庄帝诏河西人纥豆陵步蕃等，令袭秀容。
兆入洛后，步蕃兵势甚盛，南逼晋阳。
宝夤败还。
神武既分兵别营，乃引兵南出，避步蕃之锐。
步蕃至乐平郡，神武与兆还讨，破斩之。
又以兆为天柱大将军，兆以是荣所终之官，固辞不拜。
寻加都督十州诸军事，世袭并州刺史。
神武之克殷州也，兆与仲远、度律约拒之。
仲远、度律次阳平，兆屯广阿，众号十万。
神武广纵反间，于是两不相信，各致猜疑。
兆轻骑三百，来就仲远，同坐幕下。
兆性粗犷，意色不平，手舞马鞭，长啸凝望，深疑仲远等有变，遂趋出驰还。
仲远等频使斛斯椿贺拔胜往喻之。
仲远等于是奔退。
神武乃进击，兆军大败。
兆与仲远、度律遂相疑阻，久而不和。
世隆请节闵纳兆女为皇后，兆乃大喜。
世隆谋抗神武，乃降辞厚礼，喻兆赴洛。
兆与天光、度律更自信约，然后大会韩陵山。战败，复奔晋阳。
其年秋，神武自鄴进讨之，兆遂大掠并州，走于秀容。
神武又追击，度赤洪岭，破之。
兆窜于穷山，杀所乘马，自缢于树。
兆勇于战斗，而无将领之能。
荣虽奇其胆决，然每云：兆不过将三千骑，多则乱矣。
彦伯，荣从弟也。
彦伯性和厚，永安中，为荣府长史。
节闵帝潜嘿于龙花佛寺，彦伯敦喻往来，尤有勤款。
帝既立，尔硃兆以己不豫谋，大为忿恚，将攻世隆。
诏令华山王鸷慰兆，兆犹不释。
世隆复令彦伯自往喻之，兆乃止。
及还，帝宴彦伯于显阳殿。
时侍中源子恭、黄门郎窦瑗并侍坐。
彦伯曰：源侍中比为都督，与臣相持于河内。
当尔之时，旗鼓相望，眇如天隔。宁期同事陛下，为今日之忻也？
子恭曰：蒯通有言，犬吠非其主。
帝曰：源侍中可谓有射钩之心也。遂令二人极醉而罢。
后封博陵郡王，位司徒公。
于时炎旱，有劝彦伯解司徒者，乃上表逊位，诏许之。
俄除仪同三司、侍中，余如故。
彦伯于兄弟之中，差无过患。
天光等败于韩陵，彦伯欲领兵屯河桥，世隆不从。
及张劝等掩袭世隆，彦伯时在禁直。
长孙承业等启陈，神武义功既振，将除尔硃。
节闵令舍人郭崇报彦伯知，彦伯狼狈出走，为人所执。
寻与世隆同斩于阊阖门外，县首于斛斯椿门树，传于神武。
先是洛中谣曰：三月末，四月初，扬灰簸土觅真珠。
至是并验。
仲远，彦伯弟也。
明帝末年，尔硃荣兵威稍盛，诸有启谒，率多见从。
而仲远摹写荣书，又刻荣印，与尚书令吏，通为奸诈。
造荣启表，请人为官，大得财货，以资酒色。
落魄无行业。
及孝庄即位，封清河公、徐州刺史，兼尚书左仆射、三徐大行台。寻进督三徐诸军事。
仲远上言：窃见比来行台采募者，皆得权立中正，在军定第，斟酌授官。
若立第亦爽，关京之日，任有司裁夺。
于是随情补授，肆意聚敛。
尔硃荣死，仲远勒其部众，来向京师。
节闵立，进爵彭城王，加大将军，又兼尚书令，镇大梁。
节闵帝览启，笑而许之。
复进督东道诸军事、本将军、衮州刺史，余如故。
仲远天性贪暴，心如峻壑。
大宗富族，诬之以反，没其家口，簿籍财物，皆以入己。
荣死之后，无所顾惮。
诸将妇有美色者，莫不被其淫乱。
自荥阳以东，输税悉入其军，不送京师。
时天光控关右，仲远在大梁，兆据并州，世隆居京邑，各自专恣，权强莫此。
又加太宰，解大行台。
仲远专恣尤剧，方之彦伯、世隆，最为无礼。
东南牧守，下至人俗，比之豺狼，特为患苦。
后移屯东郡，率众与度律等拒齐神武。
尔硃兆领骑数千自晋阳来会。
军次阳平，神武纵以间说，仲远等迭相猜贰，狼狈遁走。
中兴二年，复与天光等于韩陵战败，南走。寻乃奔梁，死于江南。
世隆，字荣宗，仲远弟也。
明帝末，兼直阁，加前将军。
尔硃荣表请入朝，灵太后恶之，令世隆诣晋阳慰喻荣。
荣因欲留之，世隆曰：朝廷疑兄，故令世隆来。
今遂住，便有内备，非计之善。
与尔硃兆入洛。
荣举兵南出，世隆遂走，会荣于上党。
建义初，除给事黄门侍郎。
庄帝之立，世隆预其谋，封乐平郡公。
元颢逼大梁，诏为前将军、都督，镇武牢。
颢既克荥阳，世隆惧而遁还，庄帝仓卒北巡。
及车驾还宫，除尚书左仆射，摄选。
世隆惧变，乃为匿名书，自榜其门曰：天子与侍中杨侃、黄门高道穆等为计，欲杀天柱。
还复自以此书与荣妻北乡郡公主，并以呈荣，劝其不入。
荣毁书唾地曰：世隆无胆，谁敢生心世隆又劝其速发。荣曰：何忽忽？
荣死，世隆奉荣妻，烧西阳门夜走。
北次河桥，杀武卫将军奚毅，率众还战大夏门外。
及李苗烧绝河梁，世隆乃北遁。
至长子，与度律等共推长广王晔为主。
晔小名盆子，闻者皆以为事类赤眉。
晔以世隆为尚书令，封乐平郡王，加太傅，行司州牧，会兆于河阳。
兆既平京邑，让世隆曰：叔父在朝多时，耳目应广，如何令天柱受祸？
按剑嗔目，词色甚厉。
世隆逊辞拜谢，然后得已，而深恨之。
时仲远亦自滑台入京。
世隆与兄弟密谋，虑元晔母干豫朝政，伺其母卫氏出行，遣数十骑如劫贼，于京巷杀之。
公私惊愕，莫识所由。
寻县榜，以千万钱募贼。
百姓知之，莫不丧气。
寻又以晔疏远，欲推立节闵帝。
而度律意在南阳王，乃曰：广陵不言，何以主天下？
后知能语，遂行废立。
初，世隆之为仆射，尚书文簿，在家省阅。
性聪解，又畏荣，深自克勉，留心几案，傍接宾客，遂有解了之名。
及为令，常使尚书郎宋游道、邢昕在其宅听事，东西别座，受纳诉讼，称命施行。
又兄弟群从，各拥强兵，割剥四海，极其贪虐。
世隆寻让太傅。
节闵特置仪同三师之官，位次上公之下，以世隆为之。
赠其父买珍相国、录尚书事、大司马。
及齐神武起义兵，仲远、度律等愚赣恃强，不以为虑，而世隆独深忧恐。
及天光等败于韩陵，世隆请赦天下，节闵不许。
斛斯椿既据河桥，尽杀世隆党附，令行台长孙承业诣阙奏状，掩执世隆及兄彦伯，俱斩之。
初，世隆曾与吏部尚书元世俊握槊，忽闻局上詨然有声，一局子尽倒立，世隆甚恶之。
又曾昼寝，其妻奚氏忽见一人持世隆首去。
奚氏惊，就视，而世隆寝如故。
既觉，谓妻曰：向梦人断我头持去，意殊不适。
又此年正月晦日，令、仆并不上省，西门不开。
忽有河内太守田帖家奴，告省门亭长云：今旦为令王借车牛一乘，终日于洛滨游观。
至晚，王还省，将车出东掖门，始觉车上无褥，请为记识。
亭长以令仆不上，西门不开，无迹入者。
尚书都令史谢远疑，谓妄有假借，白世隆，付曹推验。
时都官郎中穆子容究之。
奴言，初来时，至司空府西，欲向省。
车入，到省西门，王嫌牛小，系于关下槐树，更将一青牛驾车。
令王著白纱、高顶帽，短小、黑色，傧从皆裙襦袴褶，握板，不似常时服章。
遂遣一吏将奴送入省中事东阁内，东厢第一屋中。
其屋先常闭。
奴云，入此屋中有板床，床上无席，大有尘土，兼有甕米。
子容与谢远看之，闭极久，全无开迹。
天光，荣从祖兄子也。
少勇决，荣特亲爱之，常预军戎谋。
孝昌末，荣据并、肆，仍以天光为都将，总统肆州兵马。
明帝崩，荣向京师，委以后事。
荣将讨葛荣，留天光在州，镇其根本。谓曰：我身不得至处，非汝无以称我心。
永安中，与元天穆东破邢杲。
元颢入洛，天光与天穆会荣于河内。
荣发后，并、肆不安，诏天光兼尚书仆射，为并、肆等九州行台，仍行并州事。
天光至并州，部分约勒，所在宁辑。
颢破，还京师，改封广宗郡公。
初，高平镇城人赫贵连恩等为逆，共推敕勤酋长胡琛为主，号高平王。遥臣沃野镇贼帅破六韩忉夤。
琛入据高平城，遣其大将万俟丑奴来寇泾州。
琛后与莫折念生交通，侮僈忉夤。
遣使人费律如至高平，诱斩琛，为丑奴所并，与萧宝夤相拒于安定。
建义元年夏，丑奴击宝夤于灵州，禽之，遂僭大号。
时获西北贡师子，因称神兽元年，置百官。
朝廷忧之，乃除天光使持节、都督、雍州刺史，率大都督武卫将军贺拔岳、大都督侯莫陈悦等讨丑奴。
天光初行，唯有军士千人。
时东雍赤水蜀贼断路，天光入关击破之，简取壮健。
至雍，又税人马，合得万疋。
以军人寡少，停留未进。
天光令贺拔岳率千骑先驱，至岐州，禽其行台尉迟菩萨。
丑奴弃岐州走还安定。
天光发雍至岐，与岳合势，破丑奴，获萧宝夤。
于是泾、豳、二夏，北至灵州，及贼党结聚之类，并降。
唯贼行台万俟道洛不下，率众西依牵屯山，据险自守。
荣责天光不获道洛，复遣使杖之百，诏削爵为侯。
天光与岳、悦等复向牵屯讨之，道洛战败，投略阳贼帅王庆云。
庆云以道洛骁果绝伦，得之甚喜，便谓大事可图，乃自称皇帝，以道洛为大将军。
天光乃入陇，至庆云所居永洛城，破其东城。
贼遂并趣西城。
城中无水，众聚热渴。
有人走降，言庆云、道洛欲突出。
又谓曰：相知须水，今为小退。
天光密使军人多作木枪，各长七尺，至昏，布立人马，为防卫之势，又伏人枪中。
其夜，庆云、道洛果突出，至枪，马各伤倒。
贼穷，乞降而已。
天光、岳、悦等议悉阬之，死者万七千人，分其家口。
于是三秦、河、渭、瓜、梁、鄯善咸来款顺。
诏复天光前官爵。
岳闻荣死，还泾州以待，天光亦下陇，与岳图入洛之策。
既而庄帝进天光爵为广宗王，元晔又以为陇西王。
及闻尔硃兆已入京，天光乃轻骑向都，见世隆等，寻便还雍。
世隆等议废元晔，更举亲贤，遣告天光。天光与定策，立节闵帝。
又加开府仪同三司、尚书令、关西大行台。
天光北出夏州，遣将讨宿勤明达，禽之，送洛。
时费也头帅纥豆陵伊利、万俟受洛于等据有河西，未有所附。
天光以齐神武起兵信都，内怀忧恐，不暇他事。伊利等，但微遣备之而已。
世隆累使徵天光，天光不从。
后令斛斯椿苦要天光云：非王无以能定，岂可坐看宗家之灭？
天光不得已，东下，与仲远等败于韩陵。
斛斯椿等先还，于河桥拒之，天光不得度，西北走，被执，与度律并送于神武。
神武送于洛，斩于都市。
尔硃专恣，分裂天下，各据一方，赏罚自出，而天光有定关西之功，差不酷暴，比之兆与仲远，为不同矣。
其先世为莫弗大人。
父足，一名敦，明帝时为左牧令。
时河西贼起，牧人不安，椿乃将家投尔硃荣。
征伐有功，稍迁中散大夫，署外兵事。
椿性佞巧，甚得荣心，军之密谋，颇亦关预。
庄帝初，改封阳曲县公，除荣大将军府司马。
后为东徐州刺史。
及荣死，椿甚忧惧。
时梁以汝南王悦为魏主，资其士马，次于境上。
椿遂弃州归悦。
会尔硃兆入洛，悦知不逮，南旋。椿复背悦归兆。
以参立节闵谋，拜侍中、骠骑大将军、仪同三司，封城阳郡公。
寻加开府。
时椿父足先在秀容，忽有传其死问，椿请减己阶以赠之。
寻知其父犹存，诏复官，仍除其父为车骑将军、扬州刺史。
椿以尔硃兆擅权，惧祸，乃与贺拔胜俱说世隆以正道。
世隆不悦，欲害椿，赖尔硃天光救，得免。
及世隆、度律与兆自相疑，椿与贺拔胜和之，兆执椿、胜还营。
椿又陈以正理，兆谢而遣之。
椿谓胜曰：天下皆怨毒尔硃，吾等附之，亡无日矣，不如图之。
胜曰：天光与兆，各据一方，今俱禽为难。
乃说世隆追天光等赴洛，讨齐神武。
及韩陵之败，椿谓都督贾显智等曰：若不先执尔硃，我等死无类矣。
遂与显智等夜于桑下盟约，倍道兼行。
椿入北中城，收尔硃部曲，尽杀之。
令弟元寿与张欢、长孙承业、显智等袭世隆、彦伯兄弟，并斩于阊阖门外。
椿入洛，县世隆兄弟首于其门树。
椿父出见，谓曰：汝与尔硃约为兄弟，今何忍县其头于家门？
宁不愧负天地椿乃传世隆等首，并囚度律、天光，送于齐神武。
及神武入洛，椿谓贺拔胜曰：今天下事在吾与君，若不先制人，将为人所制。
高欢初至，图之不难。
胜曰：彼有心于人，害之不详。
孝武帝立，拜椿侍中、仪同开府、城阳郡公。
父足亦加开府，子悦太中大夫，同日受拜。当时荣之。
椿自以数反，意常不安，遂密劝孝武帝置阁内都督部曲，又增武直人数百，直阁已下员别数百，皆选天下轻剽以充之。
又说帝数出游幸，号令部曲，别为行阵，椿自约勒指麾其间。
从此以后，军谋朝政，一决于椿。
又劝帝徵兵，诡称南讨，将以伐齐神武。
以椿为前驱大都督。
帝始然之，黄门侍郎杨宽说帝曰：高欢以臣伐君，何所不至？
今假兵于人，恐生他变。
今度河，万一有功，是灭一高欢，复生一高欢矣。帝遂敕椿停行。
帝勒兵河桥，命椿自洛而东，至武牢。
帝以贾显智背叛，东师失律，将幸关中。乃遣使命椿因从入关。
拜尚书令，侍中如故，封常山郡公。
历位司徒、太保，仍尚书令。
时寇难未息，内外戒严，唯椿得列威仪，鸣驺清路。
迁太傅，薨，年四十三。
帝亲临吊，百僚赴哭。
诏赐东园秘器，遣尚书、梁郡王景略监护丧事。
赠大将军、录尚书、三十州诸军事、侍中、恆州刺史、常山郡王，谥曰文宣，祭以太牢。
又诏改大将军，赠大司马，给辒辌车。
椿以国难未平，不可与百姓争利，辞店受牛，日烹一头，以飨军士。
及死，家无余资。
徵字士亮，博涉群书，尤精三礼，兼解音律。
居父丧，朝夕共一溢米。
少以父勋赐爵城阳郡公。
大统末，起家通直散骑常侍，稍迁兼太常少卿。
自魏孝武迁西，雅乐废缺，徵博采遗逸，稽诸典故，创新改旧，方始备焉。
又乐有錞于者，近代绝此器，或有自蜀得之，皆莫之识。
徵见之曰：此錞于也。
众弗信之，徵遂依干宝《周礼注》，以芒筒捋之。其声极清，众乃叹服。
六官建，拜司乐下大夫，迁司乐中大夫，进位骠骑大将军、开府仪同三司，转内史下大夫。
宣帝时为鲁公，与诸皇子等咸服青衿，行束脩之礼，受业于徵。
仍并呼徵为夫子，儒者荣之。
六年，除司宗中大夫，行内史，仍摄乐部。进封岐国公，寻转小宗伯。
宣帝嗣位，迁上大将军、大宗伯。
徵与内史宇文孝伯等，固请依《礼》七月，帝竟不许。
帝之为太子也，宫尹郑译坐不能以正道调护，被谪除名。
而帝雅亲爱译。
至是，拜译内史中大夫，甚委任之。
译乃献新乐，十二月各一笙，每笙用十六管。
为善者，天报之以福；
故舜弹五弦之琴，歌《南风》之诗，而天下化。
纣为朝歌、北里之音，而社稷灭。
是知乐也者，和情性，移风俗，动天地，感鬼神，祸福所基，盛衰攸系，安可不慎哉案译之所为，不师古始。
臣恐郑声乱乐，未合于古。
若以月奏一笙，则钟鼓诸色，各须一十有二。
雅乐之备，已充庙廷，今若益之，于何陈列？
方须更辟阶墀，增修廊宇，非急之务，宁可劳人？
帝颇纳之，且令停译所献。
及武帝山陵回，帝欲作乐，复令议其可不。
徵曰：《孝经》云闻乐不乐。
闻尚不乐，其况作乎郑译曰：既云闻乐，明即非无，止可不乐，何容不奏。
帝遂依译议，译因此衔之。
帝后肆行非度，昏虑日甚。
徵以荷武帝重恩，尝备位师傅，乃上疏极谏，指陈帝失。不纳。
徵惧不免，狱卒张元平哀之，乃以佩刀穿墙，送之出。
元平被捶拷百数，而无所言。
徵既出，匿于人家，后遇赦得免，然犹坐除名。
隋文帝践极，例复官爵，除太子太傅，仍诏徵修撰乐书。
开皇四年薨，年五十六。
初，隋文帝为大司马，有外姻丧，徵就第吊之。
久而不出。
比出候，徵已去矣。
隋文帝以此常恨之。至是，诏所司谥之曰闇。
其先荆州蛮酋，徙代。
父兴，平城镇长史、归义侯。
普泰中，子鹄贵，乃赠荆州刺史。
子鹄逢北镇扰乱，南至并州，尔硃荣引为都督府仓曹参军。
使诣京师，灵太后问荣兵势，子鹄应对称旨。
太后嘉之，除直齐，封南和县子，令还赴荣。
建义初，拜晋州刺史，封永安县伯。
永安二年，以招纳叛蜀，进封中都县公，又兼尚书行台，政有威信。
寻征授都官尚书、西荆州大中正。
后兼右仆射，为行台。
时尔硃荣在晋阳，京师之事，子鹄颇预委寄，故在台阁，征官不解。
后出为殷州刺史。
属岁旱俭，子鹄恐人流亡，乃勒有粟家分济贫者，并遣人牛易力，多种二麦，州内以此获安。
尔硃荣死，世隆等遣书招子鹄，子鹄不从。
庄帝嘉之，除都督、豫州刺史。
行达汲郡，闻尔硃兆入洛，乃度河见仲远。仲远遣镇汲郡。
兆徵子鹄赴洛，既见，责以乖异之意，夺其部众，将还晋阳。
元晔以为侍中、御史中尉、中军大都督。
太昌初，兼尚书左仆射、东南道大行台，总大都督杜德等追讨尔硃仲远。
仲远奔梁，收其兵马。
时梁遣元树入寇，陷据谯城，诏子鹄与德讨之。
树大败，奔入城门，遂围之。
树请归南，以地还魏，许之。
及树众半出，子鹄击破之，禽树及梁谯州刺史硃文开。
班师，迁吏部尚书，转尚书右仆射。
寻加骠骑大将军、开府，典选。
后除兗州刺史。
子鹄先遣腹心，缘历人间，采察得失。
及至境，太山太守彭穆参候失仪，子鹄责让穆，并数其罪状，穆皆引伏，于是州内震悚。
及孝武帝入关，子鹄据城为应，南青州刺史大野拔率众就子鹄。
天平初，齐神武遣仪同三司娄昭等讨之。城久不拔，昭以水灌城。
而大野拔因与相见，令左右斩子鹄以降。
机警有胆略。
孝明末年，六镇饥乱，深随杜洛周南寇。
后与妻兄念贤，背洛周归尔硃荣。
路中遇寇，身披苫褐。
荣赐其衣帽，厚待之，以为中军副都督。
庄帝即位，封厌次县子。
从荣讨葛荣于滏口，战功尤多。除燕州刺史。
时葛荣别帅韩楼、郝长等屯据蓟城，荣令深讨楼，配众甚少。
或以为言，荣曰：深临机设变，是其所长，若总大众，未必能用。
止给骑七百。
去蓟百余里，遇贼帅陈周马步万余，大破之，虏其卒五千余人。
左右谏，深曰：我兵少，不可力战，事须为计以离隙之。
深度其已至，遂率骑夜进，昧旦叩其城门。
韩楼果疑降卒为内应，遂遁走。追禽之。
以功赐爵为侯，寻为平州刺史，仍镇范阳。
及尔硃荣死，太守卢文伟诱深出猎，闭门拒之。
深率部曲屯于郡南，为荣举哀，勒兵南向。
庄帝使东莱王贵平为大使，慰劳燕、蓟。
乃诈降，贵平信之，遂执贵平自随。
进至中山，行台仆射魏兰根邀击之，为深所败。
元晔立，授深仪同三司、定州刺史、左军大都督、渔阳郡公。
节闵帝立，仍加开府。
后随尔硃兆拒齐神武于广阿，兆败走。
永熙初，除齐州刺史。
孝武帝末，深与衮州刺史樊子鹄、青州刺史东莱王贵平使信往来，以相连结。
及孝武入关，复怀顾望。
汝阳五暹既除齐州刺史，深不时迎纳。城人刘桃符等潜引暹入，据西城。
齐人浇薄，齐州人尚能迎汝阳王，青州人岂不能开门待卿也？
深乃复还，暹始归其部曲。
深袭高阳郡，克之，置部曲家累于城中，亲率轻骑，夜趣青州，城人执贵平出降。
深自惟反覆，虑不获安，遂斩贵平，传首于鄴，明不同于斛斯椿。
及子鹄平，诏以封延之为青州刺史。
行达广川，遂劫光州库军反。
遣骑诣平原，执前胶州刺史贾璐，夜袭青州南郭，劫前廷尉卿崔光韶以惑人情，攻掠郡县。
其部下督帅叛拒之，遂奔梁。
达南青州境，为卖浆者斩之，传首于鄴，家口配没。
胜字破胡，少有志操，善左右驰射，北边莫不推其胆略。
卫可瑰之围怀朔，胜时亦为军主，从父度拔镇守。
既被围，经年而外援不至，胜乃慷慨白镇将杨钧，请告急于大军。
钧许之，乃募勇敢少年，得十余骑，夜溃围出。
贼追及之，胜曰：我贺拔破胡也。贼不敢逼。
至朔州，白临淮王彧以怀朔被围之急。
胜乃驰还报怀朔。
乃复攻围而入，贼追之，射杀数人。
至城下，大呼曰：贺拔破胡与官军至矣城中纳之。
寻而袭杀可瑰，众令胜驰告朔州，未反而度拔已卒。
刺史费穆奇胜才略，厚礼留之，委以兵事。
时广阳王深在五原，为破六韩贼所围，召胜为军主。
以功拜统军。
又隶仆射元纂镇恆州。
时有鲜于河胡拥朔州流人南下为寇，恆州城人应之。
胜弟岳。
荣与肆州刺史尉庆宾构隙，引岳攻肆州，陷。
荣得胜，大悦曰：吾得卿兄弟，天下不足定。
胜兄弟三人，遂委质事荣。
时杜洛周据幽、定，葛荣据冀、瀛。
荣谓胜曰：并陉险要，我之东门，欲屈君镇之，如何？
胜曰：是所愿也。
荣乃表胜镇井陉，以所乘大马并银鞍遗之。
及荣入洛，以预定策立孝庄帝功，封易阳县伯。
后元天穆北征葛荣，大破之。
时杜洛周余烬韩楼在蓟城结聚，以胜为大都督，镇中山，楼詟胜威名，竟不敢南寇。
元颢入洛阳，荣徵胜，使与尔硃兆自硖石度，大破颢军，禽其子冠受，遂前驱入洛。
进爵真定县公。
及荣死，胜与田怡等奔赴荣第，时宫殿之门未加严防，怡等议即攻门。
胜止之曰：天子既行大事，必当更有奇谋，吾众旅不多，何轻尔怡乃止。
及世隆夜走，胜随至河桥。胜以为臣无仇君之义，遂勒所部还都。
庄帝大悦。
仲远逼东郡，诏以本官假骠骑大将军、东征都督，率骑一千，会郑先护讨之，为先护所疑，置之营外，人马未得休息。
俄而仲远兵至，与战不利，降之。
复与尔硃氏同谋立节闵帝，以功拜右卫将军。
及尔硃氏将讨齐神武，胜时从尔硃度律。
胜以临敌构隙，取败之道，乃与斛斯椿诣兆营和之，反为兆所执。
度律大惧，引军还。
兆将斩胜，数之曰：尔杀可环，罪一也；
天柱薨后，不与世隆等俱来而东征仲远，罪二也。
我欲杀尔久矣胜曰：可环作逆，胜父子诛之，其功不小，反以为罪。
天柱被戮，以君诛臣，胜宁负王，不负朝廷。
今日之事，生死在王。
但去贼密迩，内构嫌隙，自古迄今，未有不破亡者。
胜不惮死，恐王失策。
胜既免，行百余里，方追及度律。
齐神武既克相州，兵威渐盛，于是兆及天光、仲远、度律等众十余万阵于韩陵。
度律军以此先退，遂大败。
太昌初，以胜为领军将军，寻除侍中。
孝武帝将图齐神武，以胜弟岳拥众关西，欲广其势援，乃拜都督、荆州刺史、骠骑大将军、开府仪同三司、南道大行台、尚书左仆射。
胜多所克捷，沔北荡为丘墟。
梁武帝敕其子雍州刺史续曰：贺拔胜北间骁将，尔宜慎之，勿与争锋。
续遂城守不敢出。
寻进位尚书令，进爵琅邪郡公。
及齐神武与孝武帝有隙，诏胜引兵赴洛，至广州，犹豫未进，而帝已入关。
胜还军南阳，遣右丞杨休之奉表入关，又令府长史元颖行州事，胜自率所部，将西赴关中。
进至浙阳，诏授胜太保、录尚书事。
闻齐神武已平潼关，禽毛鸿宾，胜乃还荆州。
州人邓诞执元颖，引齐师。
时齐神武已遣行台侯景、大都督高敖曹赴之，胜败，中流矢，奔梁。
在南三年，梁武帝遇之甚厚。
梁武帝许之，亲饯于南苑。
胜自是之后，每执弓矢，见鸟兽南向者，皆不射之，以申怀德之意。
魏帝握胜手，嘘欷久之，曰：初平西徙，永嘉南度，汉、晋皆尔。
从周文帝禽窦泰于小关。攻弘农。
下河北，禽郡守孙晏。
摧破东魏军于沙苑，奔追至河上。
仍与李弼别攻河东，略定汾、绛。
河桥之役，胜大破东魏军，周文令胜收其降卒而还。
及齐神武率众攻玉壁，胜以前军大都督从周文。
见齐武旗鼓，识之，乃募敢勇三千人，配胜以犯其军。
胜适与神武遇，连叱而字之曰：贺六浑，贺拔破胡必杀汝也时胜持槊追神武数里，刃垂及之，神武汗流，气殆尽。
会胜马为流矢所中，死。比副骑至，神武已逸去。
在郡逾年，岳被害。
胜愤恨，因动气疾，大统十年，薨于位。
临终，手书与周文曰：胜万里杖策，归身阙庭，冀望与公扫除逋寇。
不幸殒毙，微志不申。
若死而有知，犹望魂飞贼庭，以报恩遇耳。
周文览书，流涕久之。
胜长于丧乱之中，尤工武艺，走马射飞鸟，十中其五六。
胜射之，一发俱中。
周文每云：诸将对敌，神色皆动，唯贺拔公临阵如平常，真大勇也。自居重任，始爱坟籍，乃招引文儒，讨论义理。
性又通率，重义轻财，身死之日，唯有随身兵仗及书千卷而已。
初，胜至关中，自以年位素重，见周文不拜。
后从宴昆明池，时有双凫游池中，周文授弓矢于胜曰：不见公射久矣，请以为欢。
胜射之，一发俱中。因拜曰：使胜得奉神武，以讨不庭，皆如此也。
周文悦，因是恩礼日重，胜亦尽诚推奉焉。
赠太宰、录尚书事，谥曰贞献。
明帝二年，以胜配飨文帝庙庭。
贺拔允，字可泥，神武尖山人也。
岳字阿斗泥，少有大志，爱施好士。
及长，能左右驰射，骁果绝人。
不读兵书，而暗与之合，识者咸异之。
与父兄赴援怀朔，贼王卫可环在城西三百余步，岳乘城射之，箭中环臂，贼大骇。
后广阳王深以为帐内军主，与兄胜俱镇恆州。
州陷，投尔硃荣，荣以为都督。
每帐下与计事，多与荣意合。
荣与元天穆谋入匡朝廷，问计于岳。岳曰：夫非常之事，必俟非常之人。
将军士马精强，位望隆重，若首举义旗，伐叛匡救，何往不克，何向不摧古人云：朝谋不及夕，言发不俟驾。
荣与天穆相顾良久，曰：卿此言，真丈夫之论也。
未几，孝明帝暴崩，荣疑有故，乃举兵赴洛。
后随贺拔岳征讨，为岳长史。
至河阴，荣既杀朝士，因欲称帝，疑未能决。
岳乃从容致谏，荣寻亦自悟，乃尊立孝庄。
以定策功，赐爵樊城乡男。
从荣破葛荣，平元颢，累迁左光禄大夫、武卫将军。
时万俟丑奴僭称大号，关中骚动，荣将遣岳讨之。私谓其兄胜曰：丑奴足为勍敌，若岳往无功，罪责立至；
乃请尔硃氏一人为元帅，岳副贰之。
荣大悦，乃以天光为使持节、大都督、雍州刺史，以岳为左厢大都督，又以征西将军侯莫陈悦为右厢大都督，并为天光之副，以讨之。
及军次潼关，天光有难色，岳乃进破之于渭北，军容大振。
时丑奴自围岐州，遣其大行台尉迟菩萨、仆射万俟行丑同向武功，南度渭水，攻围趋栅。
菩萨攻栅已克，率步骑二万至渭北。
岳怒，举弓射之，应弦而倒。
时已逼暮，于是各还。
岳于渭南傍水，分精兵数十为一处，随地形势置之。
明日，将百余骑，隔水与贼相见，且并东行。
岳渐前进，先所置骑，随岳而集，骑既渐增，贼不复测其多少。
行二十许里，至水浅可济处，岳便驰马东出，似欲奔遁。
贼谓岳走，乃弃步兵，南度渭水，轻骑追岳。
岳东行十余里，依横冈设伏兵以待之，身先士卒，急击之，贼便退走。
岳号令所部，贼下马者皆不听杀。
贼顾见之，便悉投马。
俄虏三千人。马亦无遗，遂禽菩萨。
仍度渭北，降步卒万余。
丑奴寻弃岐州，北走安定。
天光方自雍至，与岳合势。
宣言今气候已热，非征讨之时，待至秋凉，更图进取。
丑奴闻之，遂以为实，分遣诸军散营农于岐州北百里网川。
使太尉侯伏侯元进据险立栅。
岳知其势分，密与天光严备。
昧旦，攻围元进栅，拔之，即禽元进，自余诸栅悉降。
又轻骑追丑奴，及之于平凉之长坑，一战禽之。高平城中又执萧宝夤以归。
道洛败入陇，投略阳贼帅王庆云。
以道洛骁果绝伦，得之甚喜，以为将。
天光又与岳度陇，至庆云所居永洛城。
庆云、道洛频出城拒战，并禽之，余众皆悉坑之。
三秦、河、渭、瓜、凉、鄯州咸来归款。
贼帅夏州人宿勤明达降复叛，岳又讨禽之。
天光虽为元帅，而岳功效居多，进封樊城县伯。
寻诏岳都督、泾州刺史，进爵为公。
天光入洛，使岳行雍州事。
普泰初，除都督、岐州刺史，进清水郡公，寻加侍中，给后部鼓吹。
后以陇中犹有土人不顺，岳助侯莫陈悦，所在讨平之。
二年，加都督、雍州刺史。
天光将拒齐神武，遣问计于岳。
岳曰：莫若且镇关中，以固根本。
天光不从，后果败。
岳率军下陇赴雍，禽天光弟显寿以应齐神武。
及孝武即位，加关中大行台。
永熙二年，孝武密令岳图齐神武，遂刺心血，持以寄岳。
岳惧，乃自诣北境，安置边防，率众趋平凉西界，布营数十里，托以牧马于原州，为自安之计。
先是，费也头万俟受洛干、铁勒斛律沙门、解拔弥俄突、纥豆陵伊利等拥众自守，至是皆款附。
秦、南秦、河、渭四州刺史又会平凉，受岳节度。
唯灵州刺史曹泥不应召，通使于齐神武。
神武乃遣左丞翟嵩使至关中，间岳及侯莫阵悦。
三年，岳召悦共讨曹泥，悦诱岳斩之。
侯莫陈悦，代人也。
岳弗之知，而先又轻悦，悦乃诱岳入营，共论兵事。
悦诈云腹痛，起而徐行，令其婿元洪景斩岳于幕中。
朝野莫不痛惜之。
赠侍中、太傅、录尚书事、都督关中二十州诸军事、大将军、雍州刺史，谥曰武庄。
翟嵩复命于神武，神武下床鸣其颊曰：除吾病者，卿也，何日忘之后岳部下收岳尸，葬于雍州北石安原，葬以王礼。
父婆罗门为驼牛都尉，故悦长于河西。
有膂力，善骑射。
深败，归尔硃荣。
荣引为府长流参军。
庄帝初，除金紫光禄大夫，封柏人县侯。
尔硃天光之讨关西，荣以悦为天光右厢大都督。
西伐克获，皆与天光、贺拔岳略同。
除鄯州刺史。
尔硃荣死后，亦随天光下陇。
元晔立，进爵为公，改封白水郡公。
普泰中，除秦州刺史。
天光之东出，将抗齐神武，悦与岳下陇以应神武，至雍州，会尔硃覆败。
永熙初，加开府仪同三司、都督陇右诸军事，仍兼秦州刺史。
永熙三年，为雍州刺史、西道大行台。
岳左右奔散，悦遣人安慰，众皆畏服。
悦心犹豫，不即抚纳，乃还入陇，止永洛城。
岳所部聚于平凉，规还图悦。
周文帝时为夏州刺史，众遣奉迎。
周文至，遂总岳部众并家口入高平城，以自安固。
悦闻之，弃城南据山水之险。
悦先召南秦州刺史李景和。
其夜景和遣人诣周文，密许翻降。
至暮，景和乃勒其所部，使上驴驼，云：仪同有教，欲还秦州，守以拒贼。
复给帐下云：仪同欲还秦州，汝等何不装办？
众谓言实，以次相惊，皆散趣秦州。
景和先驰至城，据门以慰辑之。
悦部众离散，猜畏傍人，不听左右近己。
左右劝向灵州，而悦不决。言下陇后恐为人见，乃放马山中，令从者悉步，自乘一骡，欲往灵州。
中路追骑将及，缢死野中。
弟息部下，悉见禽杀。
唯先谋杀岳者悦中兵参军豆卢光，走至灵州，后奔晋阳。
悦自杀岳后，精神恍惚，不复如常。
恆言：我睡即梦岳语我兄欲何处去？
随逐我不相置。
因此弥不自安，而致败灭。
见京都礼义之美，还谓同僚曰：徒知边备尚武，以图富贵；
生世不学，其犹穴处，何所见焉？
遂逃归，辞母求师。
经年，通《孝经》、《论语》。
尝读书至人行莫大于孝，乃投卷叹曰：吾离违侍养，非人子之道。即还乡里，躬耕奉养。
遭母忧，哀毁骨立，由是知名。
镇将召补镇佐。
岳有大事，常访而后行。
及齐神武起兵，岳耻居其下。
绍乃劝岳迎孝武西都长安，以顺讨逆。
后岳信诸将言，欲保关中，坐观成败。
绍知计不用，请为边州，建功效。
岳曰：君有毗佐之力，当总大州。
遂以绍为京兆太守。
清平理物，甚得人和。
初，绍见岳数与侯莫陈悦宴语，尝谓岳曰：公其慎之岳不从，果及于难。
绍乃弃郡，驰赴岳军，与寇洛等迎周文帝。
悦平，以功授大都督、凉州刺史。
绍请留所领兵以助东讨，请单骑赴州。
刺史李叔仁拥州逆命，绍遂归。
永熙三年，以绍为渭州刺史，进爵昌国伯。
后进爵为公。
初，绍为岳长史，周文为岳左丞，及居相，常以恩旧接之。
除燕州刺史。
绍性好施，禄赐皆分赡亲故，及死日，无以送终。
兼敬信佛道，遣敕其子曰：吾本乡葬法，必杀犬马，于亡者无益。
汝宜断之，敛以时服，事从约俭。
还葬长安，天子素服临吊，赠太尉，赐东园秘器。
鸿宾大鼻眼，多鬓须，黑而且肥，状貌颇异，氐、羌见者皆畏之。
俶傥不拘小节，昆季之中，尤轻财好施。
永安中，进爵为公。
遐虽云早立，而名出其下。
及贼起，乡里推为盟主，常与遐一守一战。
后拜岐州刺史、散骑常侍、开国县侯。
遐笑谓鸿宾曰：击贼之功，吾不居汝后，至于受赏，汝在吾前，当以德济物，不及汝故。
明帝以鸿宾兄弟所定处多，乃改北地郡为北雍州，鸿宾为刺史。
改三原县为建中郡，以旌其兄弟。
后尔硃天光自关中还洛，夷夏心所忌者，皆将自随。
鸿宾亦领乡中壮武二千人以从。
寻拜西衮州刺史。
私物不足，颇有公费。
转南青州刺史。
未几，徵还，为有司所纠，鸿宾遂逃匿人间。
月余，特诏原之。
及孝武帝与齐神武有隙，令鸿宾镇潼关，为西道之寄。
车驾西幸，浆糗乏绝，侍官三二日间，唯饮涧水。
鸿宾奉献酒食，迎于稠桑，文武从者，始解饥渴。
武帝把其手曰：寒松劲草，所望于卿也。
仍留守潼关。
后神武来寇，见禽至并州，忧恚卒。
父暢，汝南、乡郡二郡太守。
清河王怿为司空，辟为左曹。
怿迁司徒，仍授左曹。
雄用心平直，加以闲明政事，经其断割，莫不悦服。
怿每谓人曰：必也无讼，辛雄有焉。
会沙汰郎官，唯雄与羊深等八人见留，余悉罢遣。
先是，御史中丞、东平王匡复欲舆棺谏诤，尚书令、任城王澄劾匡大不敬，诏恕死。
雄奏理匡曰：窃惟白衣元匡，历奉三朝，每蒙宠遇，谔谔之性，简自帝心。
故高祖锡之以匡名，陛下任之以弹纠。
当高肇之时，匡造棺致谏，主圣臣直，卒以无咎。
假欲重造，先帝已容之于前，陛下亦宜宽之于后。
未几，匡除平州刺史。
初，廷尉少卿袁翻以犯罪之人，经恩竞诉，枉直难明。
遂奏曾染风闻者，不问曲直，推为狱成，悉不断理。
诏门下、尚书、廷尉议之。
雄议曰：《春秋》之义，不幸而失，宁僭不滥。
今议者不忍罪奸吏，使出入纵情，令君子小人，薰莸不别，岂所谓赏善罚恶，殷勤隐恤者也？
古人唯患察狱之不精，未闻知冤而不理。
自后每有疑议，雄与公卿驳难，事多见从。
于是公能之名甚盛。
又为《禄养论》，称仲尼陈五孝，自天子至于庶人，无致仕之文。
《礼记》：八十，一子不从政；
九十，家不从政。
郑玄注云：复除之。
然则止复庶人，非公卿士大夫之谓。
以为宜听禄养，不约其年。
书奏，孝明纳之。
后除司空长史。
时诸方贼盛，而南寇侵境，山蛮作逆，孝明欲亲讨，以荆州为先。
诏雄为行台左丞，与临淮王彧东趣叶城；
别将裴衍，西通鸦路。
逢北沟求救，议以处分道别，不欲应之。
雄曰：王执麾阃外，唯利是从，见可而进，何必守道？
彧恐后有得失之责，要雄符下。
雄以车驾将亲伐，蛮夷必怀震动，乘彼离心，无往不破，遂符彧军，令速赴击。
贼闻，果自走散。
在军上疏曰：凡人所以临坚陈而忘身，触白刃而不惮者，一则求荣名，二则贪重赏，三则畏刑罚，四则避祸难。
非此数事，虽圣王不能劝其臣，慈父不能厉其子。
明主深知其情，故赏必行，罚必信，使亲疏贵贱，勇怯贤愚，闻钟鼓之声，见旍旗之列，莫不奋激，竞赴敌场。
岂厌久生而乐早死也？
凡在戎役，数十万人，三方之师，败多胜少，迹其所由，不明赏罚故也。
陛下欲天下之早平，愍征夫之勤悴，乃降明诏，赏不移时。
然兵将之勋，历稔不决，亡军之卒，晏然在家，致令节士无所劝慕，庸人无所畏慑。
进而击贼，死交而赏赊；
退而逃散，身全而无罪，此其所以望敌奔沮，不肯进力者矣。为重发明诏，更量赏罚，则军威必张，贼难可弭。
后为吏部郎中。
及尔硃荣入洛，河阴之难，人情未安，雄潜窜不出。
孝庄欲以雄为尚书，门下奏曰：辛雄不出，存亡未知。
孝庄曰：宁失亡而用之，可失存而不用也？
遂除度支尚书。
后以本官兼侍中、关西尉劳大使。
将发，请事五条：一言逋悬租调，宜悉不征；
二言简罢非时徭役，以纾人命；
三言课调之际，使丰俭有殊，令州郡量检，不得均一；
四言兵起历年，死亡者众，或父或子，辛酸未歇，见存耆老，请假板职，悦生者之意，慰死者之魂；
五言丧乱既久，礼仪罕习，如有闺门和穆，孝悌卓然者，宜旌其门闾。
庄帝从之，因诏：人年七十者授县，八十授郡，九十加四品将军，百岁从三品将军。
永熙三年，兼吏部尚书。
时近习专恣，雄惧其谗匿，不能守正，论者颇讥之。
孝武南狩，雄兼左仆射，留守京师。
永熙末，兼侍中。
帝入关右，齐神武至洛，于永宁寺大集朝士，责雄及尚书崔孝芬、刘廞、杨机等曰：为臣奉主，匡危救乱。
若处不谏诤，出不陪随，缓则耽宠，急便窜避，臣节安在？
乃诛之。
琛字僧贵。
琛少孤，曾过友人，见其父母无恙，垂涕久之。
释褐奉朝请、荥阳郡丞。
太守元丽性颇使酒，琛每谏之。
孝文南征，丽从舆驾，诏琛曰：委卿郡事，如太守也。
刺史李崇，多事产业，琛每谏折，崇不从，遂相纠举，诏并不问。
后加龙骧将军、南梁太守。
崇因置酒谓琛曰：长史后必为刺史，但不知得上佐何如人耳。
琛对曰：若万一叨忝，得一方正长史，朝夕闻过，是所愿也。崇有惭色。
转荥阳太守。
琛宽雅有度量，涉猎经史，喜愠不形于色。
当官奉法，所在有称。
长子悠，字元寿，早有器业，为侍御史，监扬州军。
御史检了，移付司直。
天平初，除中书侍郎。
贼平，录勋书，时李崇犹为刺史，欲寄人名，悠不许。
崇曰：我昔逢其父，今复逢其子。
术字怀哲，少明敏，有识度，解褐司空胄曹参军。
与仆射高隆之共典营构鄴都宫室。术有思理，百工克济。
再迁尚书右丞，出为清河太守，政有能名。
追授并州长史，遭父忧去职。
清河父老数百人，诣阙上书，请立碑颂德。
齐文襄嗣事，与尚书左丞宋游道、中书侍郎李绘等并追诣晋阳，俱为上客。
累迁散骑常侍。
武定六年，侯景叛，除东南道行台尚书，封江夏县男。
魏子建为山南行台，以为郎中。
迁东徐州刺史，为淮南经略使。
齐天保元年，侯景徵江西租税，术率诸军度淮断之，烧其稻数百万石。
还镇下邳，人随术北度淮者三千余家。
东徐州刺史郭志杀郡守，文宣闻之，敕术自今所统十余州地，诸有犯法者，刺史先启听报；以下先断，后表闻。
齐代行台兼总人事，自术始也。
安州刺史、临清太守、盱眙蕲城二镇将犯法，术皆案奏杀之。
睢州刺史及所部郡守，俱犯大辟，朝廷以其奴婢百口及赀财尽赐术。
邢邵闻之，遗术书曰：昔钟离意云：孔子忍渴于盗泉，便以珠玑委地。
及王僧辨破侯景，术招携安抚，城镇相继款附，前后二十余州。
于是移镇广陵，获传国玺送鄴，文宣以玺告于太庙。
此玺即秦所制，方四寸，上纽交盘龙，其文曰：受命于天，既寿永昌。
二汉相传，又历魏、晋；
历宋、齐、梁；
晋怀帝败，没于刘聪；
聪败，没于石氏；
石氏败，晋穆帝永和中，濮阳太守戴僧施得之，遣督护何融送于建业；历宋、齐、梁；
梁败，侯景得之；
景败，侍中赵思贤以玺投景南衮州刺史郭元建，送于术，故术以进焉。
术族子德源。
寻徵为殿中尚书，领太常卿。
仍与朝贤，议定律令。
迁吏部尚书，食南衮州梁郡干。
迁鄴以后，大选之职，知名者数四，互有得失，未能尽美。
文襄少年高朗，所弊也疏；
袁叔德沈密谨厚，所伤者细；
杨愔风流辨给，取士失于浮华；
唯术性尚贞明，取士以才以器，循名责实，新旧参举，管库必擢，门阀不遗。
考之前后铨衡，在术最为折衷，甚为当时所称举。
少爱文史，晚更勤学，虽在戎旅，手不释卷。
及定淮南，凡诸赀物，一毫无犯。
唯大收典籍，多是宋、齐、梁时佳本，鸠集万余卷，并顾、陆之徒名画，二王已下法书，数亦不少。
俱不上王府，唯入私门。
十年卒，年六十。
祖伏恩，徙居洛阳，因家焉。
机少有志节，为士流所称。
河南尹李平、元晖，并召署功曹。晖尤委以郡事。
至景王时，更铸大钱。
时皇子国官多非其人，诏选清直之士，机见举为京兆王愉国中尉，愉甚敬惮之。
后为洛阳令，京辇伏其威风。
历司州别驾、清河内史、河北太守，并有能名。
永熙中，除度支尚书。
机方直之心，久而弥厉，奉公正己，为时所称。
家贫无马，多乘小犊车，时论许其清白。
与辛雄等并为齐神武所诛。
高恭之，字道穆，自云辽东人也。
祖潜，献文初，赐爵阳关男。
诏以沮渠牧犍女赐潜为妻，封武威公主，拜驸马都尉。
父崇，字积善，少聪敏，以端谨称。
家资富厚，而崇志尚俭素。
初，崇舅氏坐事诛，公主痛本生绝胤，遂以崇继牧犍后，改姓沮渠。
景明中，启复本姓，袭爵，除洛阳令。
为政清断，吏人畏其威风，发扌适不避强御，县内肃然。
卒，赠沧州刺史，谥曰成。
道穆以字行于世，学涉经史，所交皆名流俊士。
每谓人曰：人生厉心立行，贵于见知，当使夕脱羊裘，朝佩珠玉。
若时不我知，便须退迹江海，自求其志。
御史中尉元匡高选御史，道穆奏记求用于匡，匡遂引为御史。
其所纠扌适，不避权豪。
正光中，出使相州。
前刺史李世哲，即尚书令崇之子，多有非法，逼买人宅，广兴屋宇，皆置鸱尾，又于马埒堠上为木人执节。
尔硃荣讨蠕蠕，道穆监其军事，荣甚惮之。
荣深然之。
萧宝夤西征，以为行台郎中，委以军机之事。
后属兄谦之被害，情不自安，遂托身于孝庄。
孝庄时为侍中，深相保护。
及即位，赐爵龙城侯，除太尉长史，领中书舍人。
及元颢逼武牢，或劝帝赴关西者，帝以问道穆，道穆言关中残荒，请车驾北度，循河东下。
其夜到河内郡北，帝命道穆烛下作诏书，布告远近，于是四方知乘舆所在。
寻除给事黄门侍郎、安喜县公。
今若还师，令颢重完守具，可谓养虺成蛇，悔无及矣。
及孝庄反政，因宴次谓尔硃荣曰：前若不用高黄门计，社稷不安，可为朕劝其酒，令醉。
荣因陈其作监军时，临事能决，实可任用。
寻除御史中尉，仍兼黄门。
道穆外执直绳，内参机密，凡是益国利人之事，必以奏闻，谏争尽言，无所顾惮。
自顷以来，私铸薄滥，官司纠绳，挂网非一。
在市铜价，八十一文得铜一斤，私铸薄钱，斤余二百。
孙权江左铸大钱，一当五百。
既示之以深利，又随之以重刑，得罪者虽多，奸铸者弥众。
今钱徒有五铢之文，而无二铢之实，薄甚榆荚，上贯便破，置之水上，殆欲不沈。
昔汉文帝以五分钱小，改铸四铢。
至武帝复改三铢为半两。
此皆以大易小，以重代轻也。
论今据古，宜改铸大钱，文载年号，以记其始。
则一斤所成，止七十六文。
铜价至贱，五十有余，其中人功，食料、锡炭、铅钞，纵复私营，不能自润。
直置无利，自应息心，况复严刑广设也。
以臣测之，必当钱货永通，公私获允。
后遂用杨侃计，铸永安五铢钱。
仆射尔硃世隆当朝权盛，因内见，衣冠失仪，道穆便即弹纠。
帝姊寿阳公主行犯清路，执赤棒卒呵之不止，道穆令卒棒破其车。
帝曰：高中尉清直人，彼所行者公事，岂可私恨责之也？
道穆后见帝，帝曰：一日家姊行路相犯，深以为愧。
道穆免冠谢，帝曰：朕以愧卿，卿反谢朕寻敕监仪注。
又诏：秘书图籍及典书缃素，多致零落，可令道穆总集帐目，并牒儒学之士，编比次第。
窃见御史出使，悉受风闻，虽时获罪人，亦不无枉滥。
得尧之罚，不能不怨。
御史一经检究，耻于不成，杖木之下，以虚为实。
无罪不能自雪者，岂可胜道哉臣虽愚短，守不假器，绣衣所指，冀以清肃。
若仍更踵前失，或伤善人，则尸禄之责，无所逃罪。
如臣鄙见，请依太和故事，还置司直十人，名隶廷尉，秩以五品，选历官有称，心平性正者为之。
御史若出纠劾，即移廷尉，令知人数。
廷尉遣司直与御史俱发。所到州郡，分居别馆。
司直覆问事讫，与御史俱还。
中尉弹闻，廷尉科案，一如旧式。
庶使狱成罪定，无复稽宽，为恶取败，不得称枉。
事未就，会卒。
若御史、司直纠劾失实，悉依所断狱罪之。
听以所检，迭相纠发。
如二使阿曲，有不尽理，听罪家诣门下通诉，别加案检。
聚棘之下，受罪吞声者矣。
诏从之，复置司直。
及尔硃荣死，帝召道穆，付赦书，令宣于外，谓曰：今当得精选御史矣。
先是，荣等常欲以其亲党为御史，故有此诏。
及尔硃世隆等战于大夏门北，道穆受诏督战。
又赞成太府卿李苗断桥之计，世隆等于是北遁。
加卫将军、大都督，兼尚书右仆射、南道大行台。
时虽外托征蛮，而帝恐北军不利，欲为南巡之计。
未发，会尔硃兆入洛，道穆虑祸，托病去官。
世隆以其忠于前朝，遂害之。
谦之字道让，少事后母以孝闻。
以下先断，后表闻。
专意经史，天文、算历、图纬之书，多所该涉。
好文章，留心《老》、《易》。
袭父爵。
孝昌中，行河阴令。
先是有人囊盛瓦砾，指作钱物，诈市人马，因而逃去。
诏令追捕，必得以闻。
谦之乃伪枷一囚，立于马市，宣言是前诈市马贼，今欲刑之。
寻正河阴令。
在县二年，损益政体，多为故事。
时道穆为御史，亦有能名，世美其父子兄弟并著当官之称。
旧制，二县令得面陈得失。
谦之乃上疏曰：臣以无庸，谬宰神邑，实思奉法不挠，称是官方。酬朝廷无赀之恩，尽人臣守器之节。
但豪家支属，戚里亲媾，缧绁所及，举目多是。
皆有盗憎之色，咸起恶上之心。
县令轻弱，何能克济？
先帝昔发明诏，得使面陈所怀。
臣亡父先臣崇之为洛阳令，常得入奏是非，所以朝贵敛手，无敢干政。
近年已来，此制遂寝，致使神宰威轻，下情不达。
今二圣远遵尧、舜，宪章高祖，愚臣亦望策其驽蹇，少立功名。
诏付外量闻。
谦之又上疏，以为：自正光以来，边城屡扰，命将出师，相继于路。
但诸将帅，或非其才，多遣亲者，妄称入募，唯遣奴客充数而已。
对寇临敌，略不弯弓。
则是王爵虚加，征夫多阙，贼虏何可殄除，忠贞何以劝诫也？
且近习侍臣，戚属朝士，请托官曹，擅作威福。
如有清贞奉法，不为回者，咸共谮毁，横受罪罚。
在朝顾望，谁肯申闻？
蔽上拥下，亏风损政。使谗谄甘心，忠谠息义。
且频年以来，多有征发，人不堪命，动致流离。苟保妻子，竞逃王役，不复顾其桑井，惮此刑书。
若听归其本业，徭役微甄，则还者必众，垦田增辟，数年之后，大获课入。
今不务以理还之，但欲严符切勒，恐数年之后，走者更多。
故有国有家者，不患人不我归，唯患政之不立；
不恃敌不我攻，唯恃吾不可侮。
此乃千载共遵，百王一致。
伏愿少垂览察。
乃启太后，云谦之有学艺，除为国子博士。
谦之与袁翻、常景、郦道元、温子升之徒，或申款旧。好施赡恤，言诺无亏。
居家僮隶，对其兒不挞其父母，生三子便免其一世。
无愆黥奴婢，常称：俱禀人体，如何残害？
谦之以父舅氏沮渠蒙逊曾据凉土，国书漏阙，乃修《凉书》十卷，行于世。
凉国盛事佛道，为论贬之，称佛是九流之一家。
当世名流，竞以佛理来难，谦之还以佛义对之，竟不能屈。
以时所行历多未尽善，乃更改元修者撰，为一家之法。
盖钱货之立，本以通有无，便交易，故钱之轻重，世代不同。
太公为周置九府圜法。
秦兼海内，钱重半两。
至文帝五年，复为四铢。
孝武时悉复销坏，更铸三铢。
又造赤仄之钱，以一当五。
魏文帝罢五铢钱，至明帝复立。
权赤乌年，复铸大钱，一当千。
轻重大小，莫不随时而变。
是以昔之帝王，乘天地之饶，御海内之富，莫不腐红粟于太仓，藏朽贯于泉府。
储畜既盈，人无困弊，可以宁谧四海，如身使臂者矣。
今群妖未息，四郊多垒，徵税既烦，千金日费，仓储渐耗，财用将竭，诚杨氏献税之秋，桑兒言利之日。
夫以西京之盛，钱犹屡改，并行大小，子母相权。
且政兴不以钱大，政衰不以钱小，唯贵公私得所，政化无亏，既行之于古，亦宜效之于今矣。
初，谦之弟道穆，正光中为御史，纠相州刺史李世哲事，大相挫辱，其家恆以为憾。
至是世哲弟神轨为灵太后深所宠任，会谦之家僮诉良，神轨左右之，入讽尚书，判禁谦之于廷尉。
时将赦，神轨乃启灵太后，发诏于狱赐死。
朝士莫不哀之。
所著文章百余篇，别有集录。
永安中，赠营州刺史，谥曰康。
其先居代。
祖强，美容貌，身长八尺五寸，工骑射，弯弓五石，为奏事中散。
伟寻进侍中。
从献文猎方山，有两狐起于御前，诏强射之，百步内，二狐俱获。位内行长。
父幼之，位金明太守。
伟涉猎文史，孝明初，元匡为御史中尉，以伟兼侍御史。
入台五日，便遇正会，伟司神武门。
其妻从叔为羽林队主，挝直长于殿门，伟即劾奏。
匡善之，俄然奏正，帖国子助教，迁员外郎、廷尉评。
时天下无事，进仕路难，代迁之人，多不沾预。
及六镇、陇西二方起逆，领军元叉欲用代来寒人为传诏，以慰悦之，而牧守子孙投状求者百余人。
叉因奏立勋附队，令各依资出身。
自是北人，悉被收叙。
伟遂奏记，赞叉德美。
叉素不识伟，访侍中安丰王延明、黄门郎元顺，顺等因是称荐之。
叉令仆射元钦引伟兼尚书二千石郎，后正名士郎，修起居注。
仆射元顺领选，表荐为谏议大夫。
尔硃荣之害朝士，伟时守直，故免祸。
及孝庄入宫，仍除伟给事黄门侍郎。
先是伟与仪曹郎袁升、屯田郎李延考、外兵郎李奂、三公郎王延业方驾而行，伟少居后。
路逢一尼，望之叹曰：此辈缘业，同日而死。
谓伟曰：君方近天子，当作好官。
而升等四人皆于河阴遇害，果如其言。
俄领著作郎，节闵帝立，除秘书监，仍著作。
初，尔硃兆入洛，官守奔散，国史典书高法显密埋史书，故不遗落。
伟自以为功，诉求爵赏。
伟挟附世隆，遂封东阿县伯，而法显止获男爵。伟寻进侍中。
孝静初，除卫大将军，中书令，监起居。
后以本官复领著作，卒官。
赠骠骑大将军、开府仪同三司、都督、幽州刺史，谥曰文贞公。
国史自邓彦海、崔深、崔浩、高允、李彪、崔光以还，诸人相继撰录。
綦俊及伟等谄悦上党王天穆及尔硃世隆，以为国书正应代人修缉，不宜委之余人，是以綦、伟等更主大籍。
外示沈厚，内实矫竞。
与綦俊少甚相得，晚以名位之间，遂若水火。
与宇文忠之之徒代人为党，时贤畏恶之。
而爱尚文史，老而弥笃。
伟弟少亡，伟抚寡训孤，同居二十余载，恩义甚笃。
不营产业，身亡之后，卖宅营葬，妻女不免飘泊，士友叹愍之。
其先南单于之远属，世据东部，后居代都。
父侃，卒于书侍御史。
忠之涉猎文史，颇有笔札，释褐太学博士。
裴伯茂与之同省，常侮忽之，以忠之色黑，呼为黑宇。
后敕修国史。
元象初，兼通直散骑常侍，副郑伯猷，使梁。
武定初，为尚书右丞，仍修史。
既获丞职，大为忻满，志气嚣然，有骄物之色。识者笑之。
既失官爵，怏怏发疾，卒于君山。
祖于，位商贾二曹令、怀州刺史，赐爵松阳男。
父万袭爵，位梁州镇将，赠冀州刺史。
穆性刚烈，有壮气，颇涉文史，好尚功名。
宣武初，袭爵，稍迁泾州平西府长史。
时刺史皇甫集，灵太后之元舅，恃外戚之亲，多为非法。穆正色匡谏，集亦惮之。
后蠕蠕主婆罗门自凉州归降，其部众因饥侵掠边邑。诏穆衔旨宣慰，莫不款附。
明年复叛，入寇凉州。
除穆兼尚书右丞、西北道行台，仍为别将，往讨之。
穆至凉州，蠕蠕遁走。
穆谓其所部曰：夷狄兽心，见敌便走，若不令其破胆，终恐疲于奔命。
乃简练精骑，伏于山谷，使羸劣之众为外营，以诱之。
及六镇反叛，穆为别将，隶都督李崇北伐。都督崔暹失利，崇将议班师。
以朔州是白道之冲，贼之咽喉，若不全，则并、肆危，选将镇捍，佥议举穆。
崇乃请穆为朔州刺史。
寻改云州刺史。
穆招集离散，颇得人心。
北境州镇皆没，唯穆独存。
久之，援军不至，穆乃弃城南走，投尔硃荣于秀容。
既而诣阙请罪，诏原之。
孝昌中，以都督讨平二绛反蜀，拜散骑常侍。
后妖贼李洪于阳城起逆，连结蛮左，诏穆兼武卫将军击破之。
及尔硃荣向洛，灵太后徵穆，令屯小平。
荣推奉孝庄，穆遂先降。
今以京师之众，百官之盛，一知公之虚实，必有轻侮之心。
若不大作讨罚，更树亲党，公还北之日，恐不得度太行而内难行矣。
荣心然之，于是有河阴之事。
天下闻之，莫不切齿。
荣入洛，穆为吏部尚书、鲁县侯，进封赵平郡公。
为侍中、前锋大都督，与大将军元天穆讨平邢杲。
时元颢入京师，穆与天穆既平齐地，将击颢。
穆围武牢，将拔，属天穆北度，既无后继，穆遂降颢。
颢以河阴酷滥，事起于穆，引入诘让，杀之。
孝庄还宫，赠侍中、司徒公，谥曰武宣。
睿小名须拔，幼孤，聪慧夙成，特为神武所爱，养于山公主也。
睿小名须拔，幼孤，聪慧夙成，特为神武所爱，养于山公主也。令游娘母之，恩异诸子。
魏兴和中，袭爵南赵郡公。
年至四岁，未尝识母。
其从母姊郑氏戏谓曰：汝是我姨兒，何倒亲游氏？
睿因访问，遂失精神。
神武疑其感疾，睿曰：兒无患苦，但闻有所生，欲得暂见。
神武惊，命元夫人至，就宫见之。
睿前跪拜，因抱颈大哭。
神武甚悲伤，谓平秦王曰：此兒至孝，吾子无及者。
遂为休务一日。
睿读《孝经》，至资于事父，辄流涕嘘欷。
十岁丧母，神武亲送至领军府。
神武与武明太后殷勤敦譬，方渐顺旨。
居丧长斋，骨立，杖而后起。
神武令常山王与同卧起，日夜喻之，并敕左右，不许进水。
虽绝清漱，午辄不肯食，由是神武食必呼与同案。
神武崩，哭泣呕血。
文襄谓曰：我为尔娶郑述祖女，何嫌而不乐？
对曰：自痛孤遗，方从婚冠，弥用感切。
劢之勤学，常夜久方罢。
文宣受禅，进爵为王。
睿身长七尺，容仪其伟，闲习吏事，有知人之鉴。
天保二年，出为定州刺史、六州大都督。时年十七，称为良牧。
六年，诏睿领兵监筑长城。
于时六月，睿途中屏盖扇，亲与军人同劳苦。
睿对之叹曰：三军皆饮温水，吾何义独进寒冰遂至销液，竟不一尝，兵人感悦。
先是役罢，任其自归，丁壮先返，羸弱多致僵殒。
睿于是亲帅营伍，强弱相持，赖全者十三四焉。
八年，除都督、北朔州刺史。
睿抚慰新迁，量置烽戍，备有条法，大为兵人所安。
无水处祷而掘井，泉源涌出，至今号曰赵郡王泉。
九年，济南以太子监国，因立大都督府，与尚书省分理众事，仍开府置佐史。
文宣特崇其选，除睿侍中，摄大都督府长史。
睿后因侍宴，帝从容谓常山王演等曰：由来亦有如此长史不？
孝昭帝临崩，预受顾托，奉迎武成于鄴，拜尚书令。
天统中，追赠父琛假黄钺；
母元氏赠赵郡王妃，谥曰贞昭，华阳长公主如故。
有司备礼仪，就墓拜授。
时隆冬盛寒，睿跣步号哭，面皆破裂，呕血数升。
及还，不堪参谢。
帝亲就第看问，拜司空、摄录尚书事。
河清三年，周师及突厥至并州。
武成戎服，将以宫人避之，睿叩马谏，乃止。
帝亲御戎，六军进止，并令取睿节度，而使段孝先总焉。
帝与宫为被绯甲，登故北城以望，军营甚整。
突厥咎周人曰：尔言齐乱，故来伐之。
今齐人眼中亦有铁，何可当邪乃还。
至陉岭，冻滑，乃铺氈以度。
胡马寒瘦，膝已下皆无毛，比至长城，死且尽。
是役也，段孝先持重，不与贼战，自晋阳失道，为虏所屠，无遗类焉。
斛律光自三堆还，帝以遭大寇，抱其头哭。
任城王湝进曰：何至此乃止。
光面折孝先于帝前，曰：段婆善为送女客。
于是以睿为能，加尚书令，封宣城郡公，拜太尉，监五礼。
晚节颇以酒色为和士开所构。
睿久典朝政，誉望日隆，渐被疏忌。
乃撰古忠臣义士，号曰《要言》，以致其意。
葬后数日，睿与冯翊王润、安德王延宗及元文遥奏后主云：和士开不宜仍居内。
因出士开为衮州刺史。
太后欲留过百日，睿正色不许。
太后令酌酒赐睿，睿正色曰：今论国家大事，非为厄酒。
言讫便出。
其夜，睿方寝，见一人长可丈五尺，臂丈余，当门向床，以臂压睿，良久遂失。
睿曰：社稷事重，吾当以死效之。
吾宁死事先皇，不忍见朝廷颠沛。
至殿门，又有人曰：愿勿入。
睿曰：吾上不负天，死亦无恨。
入见太后，太后复以为言，睿执之弥固。
出至永巷，被送华林园，于雀离佛院令刘桃枝拉杀之，时年三十六。
大雾三日，朝野冤惜之。
其年，诏听以王礼葬，竟无赠谥。
清河王岳，学洪略，神武从父弟也。
父翻，字飞雀，以器度知名，卒于侍御中散。
元象中，赠假黄钺、大将军、太傅、太尉、录尚书事，谥孝宣公。
岳幼孤贫，人未之知。
长而敦直，姿貌嶷然，深沉有器量。
初居洛邑，神武每使入洛，必止岳舍。
岳母山氏尝夜起，见神武室中无火而有光。
上洛王思宗，神武从子也。
占者曰：吉，《易》称飞龙在天，大人造也，贵不可言。
山氏归报神武。
神武后起兵于信都，山氏谓岳曰：赤光之瑞，今当验矣，汝可从之。
岳遂往信都，神武见之大悦。
及战于韩陵，神武将中军，高昂将左军，岳将右军。
中军败，岳举麾大呼，横冲贼阵，神武因大破贼。
以功除卫将军、左光禄大夫，封清河郡公。
母山氏封郡君，授女侍中，入侍皇后。
天平二年，除侍中、六州军事都督，寻加开府。
岳辟引时贤以为僚属，论者美之。
寻授使持节、六州大都督、冀州大中正。
俄拜京畿大都督，其六州事悉隶京畿。
时神武统务晋阳，岳与侍中孙腾等京师辅政。
岳性至孝，母疾，衣不解带。
及遭丧去职，哀毁骨立。神武忧之，每日遣人劳勉。
寻起复本位，历冀、晋二州刺史、西南道大都督，有绥边之称。
及神武崩，侯景叛，梁武乘间遣其贞阳侯明于寒山，拥泗水灌彭城，与景为掎角声援。
岳总诸军南讨，与行台慕容绍宗击破明，禽之。
景仍于涡阳与左卫将军刘丰等相持。
以功除太尉。
又统慕容绍宗、刘丰等攻王思政于长社。岳引洧水灌城。
西魏出兵援思政，岳内外防御，城不没者三板。
会文襄亲临，数日克城，获思政等。
以功别封真定县男。
文襄以为己功，故赏典不弘。
文襄崩，文宣出抚晋阳，令岳以本官兼尚书左仆射，留镇鄴。
天保初，进封清河郡王。
为西南道大行台，统司徒潘相乐等救江陵。
因略地，克郢州，获梁郢州刺史陆法和，送鄴。
岳自讨寒山、长社，及出随、陆，并有功，威名弥重。
性华侈，尤悦酒色，歌姬舞女，陈鼎击钟，诸王皆莫及。
初，高归彦少孤，神武令岳抚养。
轻其年幼，情礼甚薄，归彦内衔之。
及归彦为领军，岳谓其德己，更倚仗之。
帝后夜行，见壮丽，意不平。
仍属帝召鄴下妇人薛氏入宫，而岳先尝迎之，至宅，由其姊也。
帝县薛氏姊而锯杀之，让岳，以为奸人女。
岳曰：臣本欲取之，嫌其轻薄，非奸也。
帝益怒，使高归彦就宅赐以鸩。
岳曰：臣无罪。
朝野惜之，时年三十四。
敕以城南宅为庄严寺。
初，岳与神武经纶天下，家有私兵戎器，储甲千余领。
文襄末，岳表求纳之，文襄推心相任，不许。
文宣时，亦频请纳，又不许。
将薨，遗表谢恩，并请上甲。葬毕，方许纳焉。
皇建中，配享文襄庙庭。
后归彦反，武成知其前谮，以归彦良贱百口赠岳家。赠岳太师、太保，余如故。
劢字敬德，幼聪敏，美风仪，以仁孝闻。
历祠部尚书、开府仪同三司，改封安乐侯。
性刚直，有才干。斛律光雅敬之，每征伐则引为副。
迁侍中、尚书右仆射。
及后主为周师所败，劢奉太后归鄴。
进宦官放纵，仪同苟子溢尤幸。
刘文殊窃谓劢曰：子溢之徒，言成祸福，何得如此劢攘袂曰：今西军日侵，朝贵多叛，正由此辈弄权。
若今日杀之，明日就诛，无恨。
文殊甚愧之。
劢劝后主，五品已下家略，悉置三台上，胁之曰：若战不捷，则烧之。
后主不从，遂弃鄴东迁。劢恆后殿，为周军所得。
武帝与语，大悦，因问齐亡所由，劢发言流涕，悲不自胜，帝为改容。授开府仪同三司。
隋文帝为丞相，谓曰：齐亡由任邪佞，公父子忠良，闻于邻境，宜善自爱。
劢拜谢曰：劢，亡齐末属，不能扶危定倾，既蒙获宥，已多优幸，况滥叨名级，致速官谤。
帝甚器之。
再迁楚州刺史。
城北有伍子胥庙，其俗敬鬼，祈者必以牛酒，至破产业。
或空里时有大声，或行路共传鬼怪，或刳人肝以祠天狗，或自舍身以厌妖讹。
人神怨愤，怪异荐发。
臣以庸才，猥蒙朝寄，频历蕃守，与其邻接。
天讨有罪，此即其时。
若戎车雷动，戈船电迈，臣虽驽怯，请效鹰犬。
并上平陈五策，帝嘉之，答以优诏。
及大举伐陈，以劢为行军总管，从宜阳公王世积下陈江州，以功拜上开府，赐物三千段。
授开府仪同三司。
朝廷以劢有威名，拜洮州刺史。
下车大崇威惠，人夷悦附，豪猾屏迹，路不拾遗，以善政称。后吐谷浑来寇，劢时遇疾，不能拒战，贼遂大掠而去。
宪司奏劢亡户口，坐免，卒于家。
阳州公永乐，神武从祖兄子也。
太昌初，封阳州县伯，进爵为公，累迁北豫州刺史。
昂走趣城南，西军追者将至，永乐不开门，昂遂为西军所禽。
神武大怒，杖之二百。
后罢豫州，家产不立。
神武问其故，对曰：裴监为长史，辛公正为别驾，受王委寄，斗酒只鸡不敢入。
神武乃以永乐为济州，仍以监、公正为长史、别驾。
永乐至州，监、公正谏不见听，以状启神武。
神武封启以示永乐，然后知二人清直，并擢用之。
永乐卒于州，赠太师、太尉、录尚书事，谥曰武昭。
子元海，累迁散骑常侍，愿处山林，修行释典，文宣许之。
乃入林虑山，经二年，绝弃人事。
志不能固，自启求归。
徵复本任，便纵酒肆情，广纳姬侍。
器小志大，颇以智谋自许。
皇建末，孝昭幸晋阳，武成居守，元海以散骑常侍留典机密。
初，孝昭之诛杨愔等，谓武成云，事成，以汝为皇太弟。
及践位，乃使武成在鄴主兵，立子百年为皇太子，武成甚不平。
先是，恆留济南于鄴，除领军厍狄伏连为幽州刺史，以斛律丰乐为领军，以分武成之权。
武成留伏连而不听丰乐视事。
乃与河阳王孝瑜伪猎，谋于野，暗乃归。
先是童谣云：中兴寺内白凫翁，四方侧听声雍雍，道人闻之夜打钟。
时丞相府在北城中，即旧中兴寺也；
凫翁谓雄鸡，盖指武成小字步落稽也；
道人，济南王小名也；
打钟，言将被击也。
既而太史奏言，北城有天子气，昭帝以为济南应之，乃使平秦王归彦之鄴，迎济南赴并州。
武成先告元海，并问自安之计。
元海曰：皇太后万福，至尊孝性非常，殿下不须别虑。
夜漏未尽，武成遽出曰：神算如何？
答云：夜中得三策，恐不堪用耳。
因说梁孝王惧诛入关事，请乘数骑入晋阳，先见太后求哀，后见主上，请去兵权，以死为限，求不干朝政，必保太山之安，此上策也；
若不然，当具表云威权大盛，恐取谤众口，请青、齐二州刺史，沉靖自居，必不招物议，此中策也。
更问下策，曰：发言即恐族诛。
因逼之，答曰：济南世嫡，主上假太后令而夺之，今集文武，示以此敕，执丰乐，斩归彦，尊济南，号令天下，以顺讨逆，此万世一时也。
因逼之，答曰：济南世嫡，主上假太后令而夺之，今集文武，示以此敕，执丰乐，斩归彦，尊济南，号令天下，以顺讨逆，此万世一时也。武成大悦，狐疑，竟未能用。
乃使郑道谦卜之，皆曰：不利举事，静则吉。
又召曹魏祖问之国事，对曰：当有大凶。
又时有林虑令姓籓，知占候，密谓武成曰：宫车当晏驾，殿下为天下王。
又令巫觋卜之，多云不须举兵，自有大庆。
武成乃奉诏，令数百骑送济南于晋阳。
及孝昭崩，武成即位，除元海侍中、开府仪同三司、太子詹事。
河清二年，元海为和士开谮，被马鞭六十，责云：尔在鄴城说我以弟反兄，几许不义以鄴城兵马抗并州，几许无智不义无智，若为可使？
出为兗州刺史。
元海后妻，陆太姬甥也，故寻被追任使。
武平中，与祖珽共执朝政。
元海多以太姬密语告珽。
珽求领军，元海不可，珽乃以其所告报太姬。姬怒，出元海为郑州刺史。
鄴城将败，徵为尚书令。
周建德七年，于鄴城谋逆，伏诛。
元海好乱乐祸，然诈仁慈，不饮酒啖肉。
文宣天保末年，敬信内法，乃至宗庙不血食，皆元海所为。
及为右仆射，又说后主禁屠宰，断酤酒。
然本心非靖，故终致覆败。
思宗弟思好，本浩氏子也，思宗养以为弟，遇之甚薄。
少以骑射事文襄。
及文宣受命，为左卫大将军。
本名思孝，天保五年讨蠕蠕，文宣悦其骁勇，谓曰：尔击贼如鹘入鸦群，宜思好事。
故改名焉。
累迁尚书令、朔州道行台、朔州刺史、开府、南安王。
甚得边朔人心。
后主时，斫骨光弁奉使至州，思好迎之甚谨。光弁倨傲，思好因心衔恨。
武平五年，遂举兵反，与并州诸贵书曰：主上少长深宫，未辨人之情伪，昵近凶狡，疏远忠良。
商胡丑类，擅权帷幄。
剥削生灵，劫掠朝市，暗于听受，专行忍害。
幽母深宫，无复人子之礼；
二弟残戮，顿绝孔怀之义。
仍纵子立夺马于东门，光弁制鹰于西市；
驳龙得仪同之号，逍遥受郡君之名。
赵郡王睿，实曰宗英，社稷惟寄。
左相斛律明月，世为元辅，威著邻国，并非有辜，奄见诛殄。
仍并不从，皆杀之。
孤既忝预皇枝，实蒙殊奖，今便拥率义兵，指除君侧之害。
行台郎王行思之辞也。
思好至阳曲，自号大丞相，置百官，以行台左丞王尚之为长史。
武卫赵海在晋阳掌兵，时仓卒，不暇奏，矫诏发兵拒之。
军士皆曰：南安王来，我辈唯须唱万岁奉迎耳。
思好军败，与行思投水而死。
其麾下二千人，桃枝围之，且杀且招，终不降，以至于尽。
平秦王归彦，字仁英，神武族弟也。
行至河、渭间，遇贼，以军功得免流。
因于河州积年，以解胡言为西域大使，得胡师子，以功行河东事，遂死焉。
徽于神武，旧恩甚笃。
赠司徒，谥曰文宣。
初，徽尝过长安市，与妇人王氏私通而生归彦，至是年已九岁，神武追见之，抚对悲喜。
稍迁徐州刺史。
归彦少质朴，后更改节，放纵好声色，朝夕酣歌。
妻魏上党王元天穆女也，貌不美而甚娇妒。数忿争，密启文宣求离，事寝不报。
天保元年，封平秦王，嫡妃康及所生母王氏，并为太妃。善事二母，以孝闻。
徵为兼侍郎，稍被亲宠。
以讨侯景功，别封长乐郡公，除领军大将军。
领军加大，自归彦始也。
文宣诛高德正，金宝财货，悉以赐之。
乾明初，拜司徒，仍总知禁卫。
济南自晋阳之鄴，杨愔宣敕，留从驾兵五千于西中，阴备非常。
至鄴数日，归彦乃知之，由是阴怨杨、燕等。
杨、燕等欲去二王，问计于归彦。归彦诈喜，请共元海量之。
元海亦口许心违，驰告长广。长广于是诛杨、燕等。
孝昭将入云龙门，都督成休宁列仗拒而不内，归彦谕之，然后得入。
进向柏阁、永巷亦知之。
每入，常在平原王段韶上。
以为司空，兼尚书令。
齐制，宫内唯天子纱帽，臣下皆戎帽。特赐归彦纱帽以宠之。
孝昭崩，归彦从晋阳迎武成于鄴。
及武成即位，进位太傅，领司徒，常听将私部曲三人，带刀入仗。
从武成还都，诸贵戚等竞要之。其所往处，一坐尽倾。
归彦既地居将相，志气盈满，发言陵侮，傍若无人。
议者以威权震主，必为祸乱。
高元海、毕义云、高乾和等咸数言其短。
上幸归彦家，召魏收对御作诏草，欲加右丞相。
收曰：至尊以右丞相登帝位，今为归彦威名太盛，故出之，岂可复加此号？
乃拜太宰、冀州刺史。即乾和缮写。
昼日，仍敕门司不听辄内。
时归彦在家纵酒，经宿不知，至明欲参。至门知之，大惊而退。
及通名谢，敕令早发，别赐钱帛、鼓吹、医药，事事周备。
又敕武职督将，悉送至清阳宫。
至州不自安，谋逆，欲待受调讫，班赐军士。
望车驾如晋阳，乘虚入鄴。
为其郎中令吕思礼所告，诏平原王段韶袭之。
归彦旧于南境置私驿，闻军将逼，报之，便婴城拒守。
先是，冀州长史宇文仲鸾、司马李祖挹、别驾陈季璩、中从事房子弼、长乐郡守尉普兴等疑归彦有异，使连名密启，归彦追而获之，遂收禁仲鸾等五人。
军已逼城，归彦登城大叫云：孝昭皇帝初崩，六军百万众，悉由臣手，投身向鄴迎陛下。当时不反，今日岂有异心？
正恨高元海、毕义云、高乾和诳惑圣上，疾忌忠良。但为杀此三人，即临城自刎。
其后城破，单骑北走。
至交津，见获，锁送鄴。
帝令赵郡王睿私问其故，归彦曰：使黄颔少兒牵挽我，何可不反？
曰：谁邪？
归彦曰：元海、乾和，岂是朝廷老宿？
如赵家老公时，又讵怀怨？
对曰：高元海受毕义云宅，用作本州刺史，给后部鼓吹，臣为蕃王、太宰，仍不得鼓吹。
正杀元海、义云而已。
上令都督刘桃枝牵入，归彦犹作前语，望活。
帝命议其罪，皆云不可赦。
乃载以露车，衔枚面缚，刘桃枝临之以刃，击鼓随之，并子孙十五人，皆弃市。
魏时山崩，得石角二，藏在武库。
文宣入库，赐从臣兵器，特以二石角与归彦，谓曰：尔事常山不得反，事长广得反，反时，将此角吓汉。
文宣见之怒，使以马鞭击其额，血被面曰：尔反时，当以此骨吓汉。
其言反，竟验云。
永安简平王浚字定乐，神武第三子也。
初，神武纳浚母，当月而有孕。
及产浚，疑非己类，不甚爱之。
而浚早慧，后更被宠。
年八岁，谓博士卢裕曰：祭神如神在，为有神邪？
景裕不能答。
浚曰：有神，当云祭神神在，何烦如字？
及长，嬉戏不节。
曾以属请受纳，大见杖罚，拘禁府狱，既而见原。
后稍折节，颇以读书为务。
元象中，封永安郡公。
豪爽有气力，善骑射，为文襄所爱。
文宣性雌懦，每参文襄，有时洟出。
浚恆责帝左右：何因不为二兄拭鼻？
累迁中书监、兼侍中。
虽颇好畋猎，聪明矜恕，上下畏悦之。
保定初，进爵为王。
文宣末年多酒，浚谓亲近曰：二兄旧来，不甚了了，自登阼已后，识解顿进。
以滑稽便辟，有宠于文宣。
今因酒败德，朝臣无敢谏者。
大敌未灭，吾甚以为忧。
欲乘驿至鄴面谏，不知用吾不？
八年，来朝，从幸东山。
帝裸裎为乐，杂以妇女，又作狐掉尾戏。
浚进言，此非人主所宜。帝甚不悦。
浚又于屏处召杨遵彦，讥其不谏。
帝时不欲大臣与诸王交通，遵彦惧，以奏帝。大怒曰：小人由来难忍遂罢酒还宫。
诏令徵浚，浚惧祸，谢疾不朝。
帝为怆然，因泣，将赦之。
上怒，驰驿收浚，老幼泣送者数千人。
至，盛以铁笼，与上党王涣俱置北城地牢下，饮食溲秽，共在一所。
明年，帝亲将左右，临穴歌讴，令浚等和之。
浚等惶怖且悲，不觉声战。
长广王湛先与浚不睦，进曰：猛兽安可出穴？
帝默然。
浚等闻之，呼长广王小字曰：步落稽，皇天见汝左右闻者，莫不悲伤。
帝恐为害，乃自刺涣，又使壮士刘桃枝就笼乱刺。
槊每下，浚、涣辄以手拉折之，号哭呼天，于是薪火乱投笼，烧杀之，填以石土。
后出，皮发皆尽，尸色如炭，天下为之痛心。
后帝以其妃陆氏配仪同刘郁捷，旧帝苍头也，以军功见宠。
时令郁捷害浚，故以配焉。
后数日，帝以陆氏先无宠于浚，敕与离绝。
彭城景思王浟，字子深，神武第五子也。
元象二年，拜通直散骑常侍，封长乐郡公。
博士韩毅教浟书，见浟笔迹未工，戏浟曰：五郎书画如此，忽为常侍开国，今日后，宜更用心浟正色答曰：昔甘罗为秦相，未闻能书。
博士当今能者，何为不作三公？
时年盖八岁矣。毅甚惭。
武定六年，出为沧州刺史。
为政严察，部内肃然。
守令参佐，下及胥吏，行游往来，皆自赍粮食。
守令毕集，浟对众曰：食鸡羹何不还他价直也？
达即伏罪，合境号为神明。
又有一人从幽州来，驴驮鹿脯。
明旦告州，浟乃令左右及府僚吏分市鹿膊，不限其价。
转都督、定州刺史。
时有人被盗黑牛，背上有白毛。
长史韦道建谓中从事魏道胜曰：使君在沧州日，禽奸如神。
若捉得此贼，定神矣。
浟乃诈为上符，市牛皮，倍酬价直。
建等叹服。
又有老母姓王，孤独，种菜三亩，数被偷。
浟乃令人密往书菜叶为字，明日，市中看菜叶有字，获贼。
尔后境内无盗，政化为当时第一。
天保初，封彭城王。
四年，徵为侍中，人吏送别悲号。
有老公数百人，相率具馔白浟曰：自殿下至来五载，人不识吏，吏不欺人。
百姓有识已来，始逢今化。
殿下唯饮此乡水，未食百姓食，聊献疏薄。
浟重其意，为食一口。
天保元年封。
七年，转司州牧，选从事皆取文才士明剖断者，当时称为美选。
州旧案五百余，氵攸未期悉断尽。
别驾羊脩等恐犯权戚，乃诣阁谘陈。浟使告曰：吾直道而行，何惮权戚？
卿等当成人之美，反以权戚为言脩等惭悚而退。
后加特进，兼司空、太尉，州牧如故。
寻诏复本官。
俄拜司空，兼尚书令。
济南嗣位，除开府仪同三司、尚书令，领大宗正卿。
皇建初，拜大司马，兼尚书令，转太保。
迁太师、录尚书。
浟明练世务，果于断决，事无大小，咸悉以情。
赵郡李公统预高归彦之逆，其母崔氏，即御史中丞崔昂从父姊，兼右仆射魏收之内妹也。
依令，年出六十，例免入官。
崔增年陈诉，所司以昂、收故，崔遂获免。
浟摘发其事，昂等以罪除名。
自后车驾巡幸，浟常留鄴。
河清三年三月，群盗白子礼等数十人，谋劫浟为主。
诈称使者，径向浟第。
至内室，称敕呼浟，牵上马，临以白刃，欲引向南殿。
初浟未被劫前，其妃郑氏梦人斩浟头持去，恶之。
赠假黄钺、太师、太尉、录尚书事，给辒辌车。
上党刚肃王涣，字敬寿，神武第七子也。
天姿雄杰，俶傥不群。
虽在童幼，恆以将略自许。
神武壮而爱之，曰：此兒似我。
及长，力能扛鼎，材武绝伦。
每谓左右曰：人不可无学，但要不为博士耳。
故读书颇知梗概，而不甚耽习。
元象中，封平原郡公。
文襄之遇贼，涣年尚幼，在西学。闻宫中讠雚，惊曰：大兄必遭难矣弯弓而出。
武定末，除冀州刺史，在州有美政。
天保初，封上洛郡王。
与常山王演等筑伐恶诸城。
遂聚鄴下轻薄，陵犯郡县，为法司所纠。
文宣戮其左右数人，涣亦被谴。
六年，率众送梁王萧明还江南，仍破东关，斩梁特进裴之横等，威名甚盛。
八年，录尚书事。
初，术士言亡高者黑衣，由是自神武后每出行不欲见桑门，为黑衣故也。
是时文宣幸晋阳，以所忌问左右曰：何物最黑？
对曰：莫过漆。
帝以涣第七，为当之，乃使库真都督破六韩伯升之鄴徵涣。
涣至紫陌桥，杀伯升以逃，凭河而度，土人执以送帝。
岁余，与浚同见杀，时年二十六。
以其妃李氏配冯文洛，是帝家旧奴，积劳位至刺史。
帝令文洛等杀涣，故以其妻妻焉。
至乾明元年，收二王余骨葬之，赠司空，谥曰刚肃。
李盛列左右，引文洛立于阶下，数之曰遭难流离，以至大辱，志操寡薄，不能自尽。
犹欲见侮于是杖之一百，流血洒地。
少明慧，天保初封。
自孝昭、武成时，车驾还鄴，尝令湝镇晋阳，总并省事。
天统三年，拜太保，并州刺史，别封正平郡公。
时有妇人临汾水浣衣，有乘马人换其新靴驰而去者。
妇人持故靴诣州言之。
湝召居城诸妪，以靴示之，绐曰：有乘马人于路被贼劫害，遗此靴，焉得无亲属乎？
一妪抚膺哭曰：兒昨着此靴向妻家。
如其语，捕获之，时称明察。
武平初，迁太师、司州牧。
湝频牧大蕃，虽不洁己，然宽恕，为吏人所怀。
五年，青州人崔蔚波等夜袭州城。
湝部分仓卒之际，咸得齐整，击贼大破之。
拜左丞相，转瀛州刺史。
及后主奔鄴，加湝大丞相。
及安德王称尊号于晋阳，使刘子昂修启于湝：至尊出奔，宗庙既重，群公劝迫，权主号令。事宁终归叔父。
执子昂送鄴。
帝至济州，禅位于湝，竟不达。
湝与广宁王孝珩于冀州召募，得四万余人，拒周军。
周齐王宪来伐，先遣送书，并赦诏。
战败，湝、孝珩俱被禽。
宪曰：任城王，何苦至此湝曰：下官神武帝子，兄弟十五人，幸而独存。
逢宗社颠覆，今日得死，无愧坟陵。
宪壮之，归其妻子。
自投于地，流血满面。
至长安，寻与后主同死。
卢蓬首垢面，长斋不言笑，徵放之，乃为尼。
隋开皇三年，表请文帝，葬湝及五子于长安北原。
高阳康穆王湜，神武第十一子也。
十年，稍迁尚书令。
在左右行杖，以挞诸王，太后深衔之。
其妃父护军长史张晏之，尝要道拜湜，湜不礼焉。
帝问其故，对曰：无官职汉，何须礼帝于是擢拜晏之为徐州刺史。
文宣崩，湜兼司徒，导引梓官。
吹笛云：至尊颇知臣不？
又击胡鼓为乐。
冯翊王润，字子泽，神武第十四子也。
天保初封，历位东北道行台右仆射、都督、定州刺史。
容貌甚美，弱年有器望。
年十四五，母郑妃与之同寝，有秽杂之声。
及长，廉慎方雅，习于吏职。
至于摘发隐伪，奸吏无所匿其情。
开府王回洛，与六州大都督独孤枝侵窃官田，受纳贿赂，润按举其事。
二人表言：王出送台使，登魏孝文旧坛，南望叹息，不测其意。
武成使元文遥就州宣敕曰：冯翊王少小谨慎，在州不为非法，朕信之熟矣。
对曰：有。
登高远望，人之常情，鼠辈欲轻相间构，曲生眉目。
于是回洛决鞭二百，独孤枝决杖一百。
寻为尚书令，领太子少师，历司徒、太尉、大司马、司州牧、太保、河南道行台、录尚书，别封文成郡公，太师、太宰，复为定州刺史。
怪之。
河南康献王孝瑜，字正德，文襄长子也。
初封河南郡公，齐受禅，进爵为王。
初，孝瑜养于神武宫中，与武成同年相爱。
将诛杨愔等，孝瑜预其谋。
及武成即位，礼遇特隆。
帝在晋阳手敕之曰：吾饮汾清二杯，劝汝于鄴酌两杯。
其亲爱如此。
孝瑜容貌魁伟，精彩雄毅，谦慎宽厚，兼爱文学，读书敏速，十行俱下，覆棋不失一道。
初，文襄于鄴东起山池游观，时俗眩之，孝瑜遂于第作水堂龙舟，植幡槊于舟上，数集诸弟，宴射为乐。
武成幸其第，见而悦之，故盛兴后园之玩。于是贵贱慕斅，处处营造。
武成尝使和士开与胡后对坐握槊，孝瑜谏曰：皇后天下之母，不可与臣下接手。
后又言赵郡王父死非命，不可而亲。
由是睿及士开皆侧目。
士开密告其奢僭，睿又言山东唯闻河南王，不闻有陛下。
武成崩，改封琅邪。
武成大怒，顿饮其酒三十七杯。
广宁王孝珩，文襄第二子也。
孝珩爱赏人物，学涉经史，好缀文，有技艺。
尝于事壁自画一苍鹰，见者皆以为真。
又作朝士图，亦当时之妙绝。
后主自晋州败，奔鄴，诏王公议于含光殿。
孝珩以大敌既深，事藉机变，宜使任城王领幽州道兵入土门，扬声趣并州；
独孤永业领洛州道兵趣潼关，扬声取长安。
臣请领京畿兵出滏口，鼓行逆战。
敌闻南北有兵，自然溃散。
又请出宫人宝物赏将士，帝不能用。
延宗不得已，即皇帝位。
相愿在内，以禁兵应之，族与敬显自游豫园勒兵出。
延宗命莫多娄敬显、韩骨胡拒城南；
既而阿那肱从别宅取便路入宫，事不果。
乃求出拒西军，谓阿那肱、韩长鸾、陈德信等云：朝廷不赐遣击贼，岂不畏孝珩反邪？
破宇文邕遂至长安，反时何与国家事？
以今日之急，犹作如此猜高、韩恐其变，出孝珩为沧州刺史。
韩长鸾间之，除齐州刺史。
至州，以五千人会任城王于信都，共为匡复计。
周齐王宪来伐，兵弱不能敌。
怒曰：由高阿那肱小人，吾道穷矣齐叛臣乞扶令和以槊刺孝珩坠马，奴白泽以身扦之，孝珩犹伤数处，遂见虏。
齐王宪问孝珩齐亡所由，孝珩自陈国难，辞泪俱下，俯仰有节。
宪为之改容，亲为洗疮傅药，礼遇甚厚。
孝珩独叹曰：李穆叔言齐氏二十八年，今果然矣自神武皇帝以外，吾诸父兄弟无一人得至四十者，命也。
嗣君无独见之明，宰相非柱石之寄，恨不得握兵符，受庙算，展我心力耳。
至长安，依例受开府、县侯。
后周武帝在云阳宴齐君臣，自弹胡琵琶，命孝珩吹笛。辞曰：亡国之音，不足听也。
其年十月疾甚，启归葬山东，从之。
寻卒，还葬鄴。
河间王孝琬，文襄第三子也。
天统中，累迁尚书令。
初，突厥与周师入太原，武成将避之而东，孝琬叩马谏，请委赵郡王部分之，必整齐。
孝琬免胄将出，帝使追还之。
周军退，拜并州刺史。
孝琬以文襄世嫡，骄矜自负。
河南王之死，诸王在宫内，莫敢举声，唯孝琬大哭而出。
又怨执政，为草人而射之。
和士开与祖珽谮之云：草人拟圣躬也。
又前突厥至州，孝琬脱兜鍪抵地云：岂是老妪，须着此此言属大家也。
初魏世谣言：河南种谷河北生，白杨树头金鸡呜。
珽以说曰：河南河北，河间也；
金鸡呜，孝琬将建金鸡而大赦。
时孝琬得佛牙，置于第内，夜有神光。
照玄都法顺请以奏，不从。
帝闻，使搜之，得填库槊幡数百。
帝闻，以为反状。
讯其诸姬，有陈氏者，无宠，诬对曰：孝琬画作陛下形哭之。
然实是文襄像，孝琬时时对之泣。
帝怒，使武卫赫连辅玄倒鞭挝之。孝琬呼阿叔。
敢唤我作叔孝琬曰：神武皇帝嫡孙，文襄皇帝嫡子，魏孝静皇帝外甥，何为不得唤作叔也？
帝愈怒，折其两胫而死。
兰陵武王长恭，一名孝瓘，文襄第四子也。
累迁并州刺史。
突厥入晋阳，长恭尽力击之。
芒山之败，长恭为中军，率五百骑再入周军，遂至金墉之下，被围甚急。
城上人弗识，长恭免胄示之面，乃下弩手救之，于是大捷。
武士共歌谣之，为《兰陵王入阵曲》是也。
历司州牧、青瀛二州，颇受财货。
与段韶讨柏谷，又攻定阳。
韶病，长恭总其众。
前后以战功，别封钜鹿、长乐、乐平、高阳等郡公。
芒山之捷，后主谓长恭曰：入阵太深，失利悔无所及。
对曰：家事亲切，不觉遂然。
帝嫌其称家事，遂忌之。
及在定阳，其属尉相愿谓曰：王既受朝寄，何得如此贪残？
长恭未答。
相愿曰：岂不由芒山大捷，恐以威武见忌，欲自秽乎？
相愿曰：朝廷若忌王，于此犯便当行罚，求福反以速祸。
相愿曰：王前既有勋，今复告捷，威声大重，宜属疾在家，勿预时事。
长恭然其言，未能退。
及江淮寇扰，恐复为将，叹曰：我去年面肿，今何不发？
自是有疾不疗。
武平四年五月，帝使徐之范饮以毒药。
长恭谓妃郑氏曰：我忠以事上，何辜于天而遭鸩也？
妃曰：何不求见天颜？
竟死蜀中。
赠太尉。
长恭貌柔心壮，音容兼美。
每得甘美，虽一瓜数果必与将士共之。
初在瀛州，行参军阳士深表列其赃，免官。
及讨定阳，士深在军，恐祸及。长恭闻之曰：吾本无此意。
乃求小失，杖深二十，以安之。
尝入朝而出，仆从尽散，唯有一人。
长恭独还，无所谴罚。
武成赏其功，命贾护为买妾二十人，唯受其一。
有千金责券，临死悉燔之。
安德王延宗，文襄第五子也。
母陈氏，广阳王妓也。
问欲作何王，对曰：欲作冲天王。
文宣问杨愔，愔曰：天下无此郡名，愿使安于德。
于是封安德焉。
于楼上大便，使人在下，张口承之。
以蒸猪糁和人粪以饲左右，有难色者鞭之。
孝昭帝闻之，使赵道德就州杖之一百。
道德以延宗受杖不谨，又加三十。
又以囚试刀，验其利钝。骄纵多不法。
武成使挞之，杀其昵近九人，从是深自改悔。
兰陵王芒山凯捷，自陈兵势，诸兄弟咸壮之。
延宗独曰：四兄非大丈夫，何不乘胜径入？
使延宗当此势，关西岂得复存及兰陵死，妃郑氏以颈珠施佛，广宁王使赎之，延宗手书以谏，而泪满纸。
河间死，延宗哭之，泪赤。
又为草人以像武成，鞭而讯之曰：何故杀我兄奴告之，武成覆卧延宗于地，马鞭挝之二百，几死。
后历司徒、太尉。
及平阳之役，后主自御之，命延宗率右军，先战城下，禽周开府宗挺。
及大战，延宗以麾下再入，周军莫不披靡。
诸军败，延宗独全军。
后主将奔晋阳，延宗言：大家但在营莫动，以兵马付臣，臣能破之。
后主竟奔鄴。
乃以延宗为相国、并州刺史，总山西兵事。
延宗曰：陛下为社稷莫动，臣为陛下出死力战。
骆提婆曰：至尊计已成，王不得辄沮。
在并将卒咸请曰：王若不作天子，诸人实不能与王出死力。
下诏曰：武平孱弱，政由宦竖，衅结萧墙，盗起疆场。
斩关夜遁，莫知所之，则我高祖之业，将坠于地。
王公卿士，猥见推逼，今便祗承宝位，可大赦天下。
改武平七年为德昌元年，以晋昌王唐邕为宰辅，齐昌王莫多娄敬显、沐阳王和阿于子、右卫大将军段暢、武卫将军相里僧伽、开府韩骨胡、侯莫陈洛州为爪牙。
延宗容貌充壮，坐则仰，偃则伏，人皆笑之。
及是，赫然奋发，气力绝异，驰骋行阵，劲捷若飞。
倾府藏及后宫美女以赐将士，籍没内参千余家。
后主谓近臣曰：我宁使周得并州，不欲安德得之左右曰：理然。
延宗见士卒，皆亲执手陈辞，自称名，流涕呜噎。
众皆争为死，童兒女子亦乘屋攘袂，投砖石以御周军。
特进、开府那卢安生守太谷，以万兵叛。
周军围晋阳，望之如黑云四合。
和阿于子、段暢拒城东；
延宗亲当周齐王于城北，奋大槊往来督战，所向无前。
尚书令史沮山亦肥大多力，捉长刀步从，杀伤甚多。
武卫兰芙蓉、綦连延长皆死于阵。
和阿于子、段暢以千骑投周军，周军攻东门，际昏遂入。
进兵焚佛寺门屋，飞焰照天地。
延宗与敬显自门入，夹击之，周军大乱，争门相填。齐人后斫刺，死者一千余人。
承御上士张寿辄牵马头，贺拔佛恩以鞭拂其后，以崎岖仅得出。
齐人奋击，几中马。
城东厄曲，佛恩及降者皮子信为之导，仅免。
延宗谓周武帝崩于乱兵，使于积尸中求长鬣者，不得。
时齐人既胜，入坊饮酒，尽醉卧，延宗不复能整。
周武帝出城，饥甚，欲为遁逸计。
齐王宪及柱国王谊谏，以为去必不免。
延宗叛将段暢亦盛言城内空虚。
又入南门。
周武帝自投下马，执其手。
延宗辞曰：死人手何敢迫至尊帝曰：两国天子，有何怨恶？直为百姓来耳勿怖，终不相害。
使复衣帽，礼之。
先是，高都郡有山焉，绝壁临水，忽有墨书云：齐亡延宗。
帝使人就写，使者改亡为上。
延宗败前，在鄴听事，以十二月十三日晡时受敕守并州，明日建尊号。不间日而被围，经宿，至食时而败。
年号德昌。好事者言其得二日云。
既而周武帝问取鄴计，辞曰：亡国大夫不可以图存，此非臣所及。
强问之，乃曰：若任城王援鄴，臣不能知；
若今主自守，陛下兵不血刃。
及至长安，周武与齐君臣饮酒，令后主起舞。
延宗悲不自持，屡欲仰药自裁，侍婢苦执谏而止。
未几，周武诬后主及延宗等，云遥应穆提婆反，使并赐死。
以椒塞口而死。
渔阳王绍信，文襄第六子也。
行过渔阳，与大富人钟长命同床坐，太守郑道盖来谒，长命欲起，绍信不听曰：此何物小人，主人公为起乃与长命结为义兄弟，妃与长命妻为姊妹，责其阖家长幼，皆有赠贿，钟氏因此遂贫。
齐灭，死于长安。
范阳王绍义，文宣第三子也。
初封广阳，徙封范阳。
历位侍中、清都尹。
好与群小同饮，擅致内参打杀博士任方荣。
武成尝杖之二百，送付昭信后，后又杖一百。
及后主奔鄴，以绍义为尚书令、定州刺史。
周武帝克并州，以封辅相为北朔州总管。
此地齐之重镇，诸勇士多聚焉。
前长史赵穆、司马王当万等谋执辅相，迎任城王于瀛州。
事不果，迎绍义。
绍义至马邑。
辅相及其属韩阿各奴等数十人，皆齐叛臣，自肆州以北城戍二百八十余，尽从辅相，及绍义至，皆反焉。
绍义闻之，以为天赞己。
绍义与灵州刺史袁洪猛引兵南出，欲取并州。
至新兴而肆州已为周守，前队二仪同以所部降周。
周兵击显州，执刺史陆琼，又攻陷诸城。
绍义还保北朔。
周将宇文神举军逼马邑，绍义遣杜明达拒之，兵大败。
绍义曰：有死而已，不能降人。
于是哭拜别者大半。
突厥他钵可汗谓文宣为英雄天子，以绍义重踝似之，甚见爱重。
凡齐人在北者，悉隶绍义。
高宝宁在营州，表上尊号，绍义遂即皇帝位，称武平元年，以赵穆为天水王。
他钵闻宝宁得平州，亦招诸部，各举兵南向，云共立范阳王作齐帝，为其报仇。
周武帝大集兵于云阳，将亲北伐，遇疾暴崩。
卢昌期据范阳，亦表迎绍义。
俄而周将宇文神举攻灭昌期。
其日，绍义适至幽州，闻周总管出兵于外，欲乘虚取蓟城。
列天子旌旗，登燕昭王冢，乘高望远，部分兵众。
神举遣大将军宇文恩将四千人驰救幽州，半为齐军所杀。
绍义闻范阳城陷，素服举哀，回军入突厥。
周人购之于他钵，又使贺若谊往说之。
他钵又不忍，遂伪与绍义猎于南境，使谊执之，流于蜀。
绍义妃，勃海封孝琬女，自突厥逃归。
绍义在蜀，遗妃书云：夷狄无信，送吾于此。
乐陵王百年，孝昭第二子也。
孝昭初即位，在晋阳，群臣请建中宫及太子，帝谦未许。
都下百僚又请，乃称太后令，立为皇太子。
帝临崩，遗诏传位于武成，并有手书。
其末曰：百年无罪，汝可以乐处置之，勿学前人。
大宁中，封乐陵王。
河清三年五月，白虹围日再重，又横贯而不达；
赤星见，帝以盆水承星影而盖之，一夜盆自破。
诸内参窍言，百年太子也。
会博陵人贾德胄教百年书，百年尝作数敕字，德胄封以奏。
帝发怒，使召百年。
百年被召，自知不免，割带玦，留与妃斛律氏。
见帝于玄都苑凉风堂。使百年书敕字，验与德胄所奏相似。
遣左右乱捶击之，又令人曳百年绕堂，且走且打，所过处，血皆遍地。
气息将尽，曰：乞命，愿与阿叔作奴。
遂斩之，弃诸池，池水尽赤，于后园亲看埋之。
妃把玦哀号，不肯食，月余亦死。
玦犹在手，拳不可开，时年十四。其父光自擘之，乃开。
南阳王绰，字仁通，武成长子也。
以五月五日辰时生，至午时，后主乃生。
武成以绰母李夫人非正嫡，故贬为第二。
初名融，字君明，出后汉阳王。
河清三年，改封南阳，别为汉阳置后。
绰始十余岁，留守晋阳。
破胡惊走，不敢复言。
后为司徒、冀州刺史。
左转定州，汲井水为后池，在楼上弹人。
好微行，游猎无度，恣情强暴，云学文宣伯为人。
有妇人抱兒在路，走避入草，绰夺其兒饲波斯狗。
爱波斯狗。
至而宥之，问在州何者最乐。对曰：多取歇，将蛆混看，极乐。
后主即夜索歇一斗，比晓，得二三升，置诸浴斛，使人裸卧浴斛中，号叫宛转。
帝与绰临观，喜噱不已。
谓绰曰：如此乐事，何不早驰驿奏闻？
绰由是大为后主宠，拜大将军，朝夕同戏。
将发，长鸾令绰亲信诬告其反，奏云：此犯国法，不可赦。
后主不忍显戮，使宠胡何猥萨后园与绰相扑，扼杀之。
瘗于兴圣佛寺，经四百余日乃大敛，颜色毛发皆如生。
俗云五月五日生者，脑不坏。
绰兄弟皆呼父为兄兄，嫡母为家家，乳母为姊姊，妇为妹妹。
琅邪王俨字仁威，武成第三子也。
初封东平王，拜开府、侍中、中书监、京畿大都督、领军大将军，领御史中丞。迁大司徒、尚书令、大将军、录尚书事、大司马。
魏氏旧制，中丞出，千步清道，与皇太子分路行，王公皆遥住车，去牛顿轭于地，以待中丞过。
自都鄴后，此仪浸绝。
武成欲雄宠俨，乃使一依旧制。
俨初从北宫出，将上中丞，凡京畿步骑，领军之官属，中丞之威仪，司徒之卤簿，莫不毕备。
帝与胡后在华林园东门外，张幕隔青纱步障观之。
遣中贵骤马趣仗，不得入，自言奉敕，赤棒应声碎其鞍，马惊人坠。
帝大笑，以为善。
帝幸并州，俨恆居守。
每送驾，或半路，或至晋阳乃还。
武成忆俨，为之下泣，舍师罗不问。
俨器服玩饰皆与后主同，所须悉官给。
于南宫尝见新冰绿李，还，怒曰：尊兄已有，我何意无？
从是，后主先得新奇，属官及工匠必获罪。
太上、胡后犹以为不足。
俨尝患喉，使医下针，张目不瞬。
又言于帝曰：阿兄软，何能率左右帝每称曰：此黠兒也，当有所成。
以后主为劣，有废立之意。
俨以和士开、骆提婆等奢恣，盛修第宅，意甚不平。
尝谓曰：君等所营宅，早晚当就，何太迟也？
二人相谓曰：琅邪王眼光弈弈，数步射人，向者暂对，不觉汗出。
天子门奏事，尚不然。
武平二年，出俨居北宫，五日一朝，不复得无时见太后。
四月，诏除太保，余官悉解，犹带中丞，且京畿。
以北城有武库，欲移俨于外，然后夺其兵权。
书侍御史王子宜与俨左右开府高舍洛、中常侍刘辟强说俨曰：殿下被疏，正由士开间构，何可出北宫，入百姓丛中也？
俨谓侍中冯子琮曰：士开罪重，兒欲杀之。
子琮心欲废帝而立俨，因赞成其事。
俨乃令子宜表弹士开罪，请付禁推。
子琮杂以他文书奏之，后主不审省而可之。
俨诳领军厍狄伏连曰：奉敕，令领军收士开。
伏连信之，伏五十人于神兽门外，诘旦，执士开送御史。
俨使冯永洛就台斩之。
及是，因逼俨曰：事既然，不可中止。
俨遂率京畿军士三千余人，屯千秋门外。
桃枝遥拜，俨命反缚，将斩之，禁兵散走。
俨辞曰：士开昔来实合万死，谋废至尊，剃家家头使作阿尼，故拥兵马，欲坐着孙凤珍宅上。
尊兄若欲杀臣，不敢逃罪；
若放臣，愿遣姊姊来迎臣，臣即入见。
姊姊即陆令萱也，俨欲诱出杀之。
令萱执刀帝后，闻之战栗。
俨将入，刘辟强牵衣谏曰：若不斩提婆母子，殿下无由得入。
广宁、安德二王适从西来，欲助成其事，曰：何不入？
辟强曰：人少。
安德王顾众而言曰：孝昭杀杨遵彦，止八十人，今乃数千，何言人少？
后主泣启太后曰：有缘，更见家家，无缘，永别。
乃急召斛律光，俨亦召之。
光闻杀士开，抚掌大笑曰：龙子作事，固自不似凡人。
入见后主于永巷。
光曰：小兒辈弄兵，与交手，即乱。
鄙谚云：奴见大家心死。
至尊宜自至千秋门，琅邪必不敢动。
皮景和亦以为然，后主从之。
光步道，使人走出曰：大家来。俨徒骇散。
帝驻马桥上，遥呼之，俨犹立不进。
请帝曰：琅邪王年少，肠肥脑满，轻为举措，长大自不复然，愿宽其罪。
帝拔俨带刀环，乱筑辫头，良久乃释之。
收伏连及高舍洛、王子宜、刘辟强、都督翟显贵于后园，帝亲射之而后斩，皆支解，暴之都街下。
光以皆勋贵子弟，恐人心不安，赵彦深亦云《春秋》责帅，于是罪之各有差。
自是，太后处俨于宫内，食必自尝之。
鄴北城有白马佛塔，是石季龙为澄公所作。
俨徒骇散。
俨将修之，巫曰：若动此浮图，此城失主。
不从，破至第二级，得白蛇，长数丈，回旋失之。
陆令萱说帝曰：人称琅邪王聪明雄勇，当今无敌，观其根表，殆非人臣。
自专杀以来，常怀恐惧，宜早为计。
何洪珍与和士开素善，亦请杀之。
班称周公杀管叔，季友鸩庆父，帝纳其言。
以俨之晋阳，使右卫大将军赵元侃诱执俨。
元侃曰：臣昔事先帝日，见先帝爱王，今宁就死，不能行。
帝出元侃为豫州刺史。
九月下旬，帝启太后曰：明旦欲与仁威出猎，须早早还。
是夜四更，帝召俨，俨疑之。
陆令萱曰：兄兄唤，兒何不去？
俨出至永巷，刘桃枝反接其手。
俨呼曰：乞见家家、尊兄桃枝以袖塞其口，反袍蒙头负出，至大明宫，鼻血满面，立杀之，时年十四。
不脱靴，裹以席，埋于室内。
帝使启太后，临哭十余声，便拥入殿。
明年三月，葬于鄴西，赠谥曰楚恭哀帝，以慰太后。
琅邪王死后，诸王守禁弥切。
武平末年，仁邕已下，始得出外，供给俭薄，取充而已。
初，随葛荣作逆，荣破后，尔硃荣擢充左右。
荣死，尔硃度律以贤为帐内都督，封汾阳县伯。
后为广州刺史。
天平初，为洛州刺史。
州人韩木兰等起兵，贤破之。
亲自案检收甲仗，有一贼窘迫藏尸间，见将至，忽起斫贤，断其胫而卒。
始汉明帝时，西域以白马负佛经送洛，因立白马寺。
贤知，故斫破之，未几而死。
少骁果，从神武起兵，以功累加仪同三司。
从西征，至蒲津。
祥战失利，还北。
延案槊直前，大呼绕浮图走，火遂灭。
延还，须及马鬃尾皆焦。
延专监造土山，以酒醉，为敌所袭据。
文襄启魏帝，坐延阶下以辱之。
齐受禅，别赐爵都昌县公。
绍宗容貌恢毅，少言，深沉有胆略。
荣入洛，私告曰：洛中人士繁盛，骄侈成俗，不除翦，恐难制。
对曰：太后淫虐，天下共弃。公既执忠义，忽欲歼夷多士，实谓非策。
后以军功封索卢侯，迁尔硃兆长史。
及兆败，绍宗于乌突城见神武，遂携尔硃荣妻子并兆余众自归神武。
神武仍加恩礼，所有官爵并如故，军谋兵略，时参预焉。
及迁鄴，令绍宗与高隆之共知府库、图籍诸事。
时丞相记室孙搴属绍宗，以其兄为州主簿，绍宗不用。
搴谮之神武曰：绍宗尝登广固城长叹，谓所亲云：大丈夫有复先业理不？
元象初，以军功进爵为公，累迁御史中尉。
属梁人刘乌黑入寇徐方，授徐州刺史。
执乌黑杀之。
还，除尚书左仆射。
侯景反，命绍宗为东南道行台，加开府，改封燕郡公，又与大都督高岳禽梁贞阳侯萧明于寒山。
又为南道大都督讨侯景。
时景军甚盛，初闻韩轨往讨之，曰：啖猪肠小兒。
闻高岳往，曰：此兵精人凡尔。
诸将被轻。
及闻绍宗至，扣鞍曰：谁教鲜卑小兒解遣绍宗来？
若然，高王未死邪？
及与景战，诸将频败，无肯先者。
绍宗麾兵径进，诸将从之，因大捷。
西魏遣王思政据颍川，又以绍宗为南道行台，与太尉高岳、仪同刘丰围击之，堰洧水灌城。
时绍宗数有凶梦，每恶之，私谓左右曰：吾自数年已还，恆有蒜发，昨来忽尽。
蒜者算也，其算尽乎未几，与刘丰临堰，见北有尘气，乃入舰同坐。暴风从东北来，缆断飘舰，径向敌城。
绍宗自度不免，遂投水卒。
三军将士，莫不悲惋，朝廷嗟伤焉。赠太尉，谥曰景惠。
修义少而奸侠，轻财重气。
魏正光末，天下兵起，特诏募能得三千人者，用为别将。
脩义得七千余人，假安北将军、西道别将。
以军功，拜龙门镇将。
后宗人凤贤等作乱，围镇城，修义以天下纷扰，遂为逆，自号黄钺大将军。
诏都督宗正珍孙讨之，军未至，修义惭悔，遣表乞一大将招慰，乃降。
凤贤等犹据险不降，修义与书，降之。
乃授凤贤龙骧将军，阳夏子，改封汾阴县侯。
尔硃荣以修义反覆，录送晋阳，与高昂等并见拘防。
荣赴洛，并以自随，置于驼牛署。
荣死，魏孝庄以修义为弘农、河北、河东、正平四郡大都督。
时神武为晋州刺史，见之，相待甚厚。
及韩陵之捷，以修义行并州事。
孝武帝入关，神武以修义为关右行台，自龙门济河，招下西魏北华州刺史薛崇礼。
初，神武欲大城晋，中外府司马房毓曰：若使贼到此处，虽城何益？
乃止。
及沙苑之败，徙秦、南汾、东雍三州人于并州，又欲弃晋，以遣家属向英雄城。
修义谏曰：若晋州败，定州亦不可保。
神武怒曰：尔辈皆负我，前不听我城并州城，使我无所趣。
修义曰：若失守，则请诛。
斛律金曰：还仰汉小兒守，收家口为质，勿与兵马。
神武从之，以修义行晋州事。
及西魏仪同长孙子彦围逼城下，修义开门伏甲侍之。
子彦不测虚实，于是遁去。
神武嘉之，就拜晋州刺史。
后除齐州刺史，以黩货除名。
追其守晋州功，复其官爵。
俄以军功，进正平郡公，加开府。
天保中，卒于太子太保，赠司空。
慕容俨，字恃德，清都人，廆之后也。
容貌出群，衣冠甚伟，不好读书，颇学兵法。
尔硃氏败，归神武。
以勋，累迁五城太守。
见东雍州刺史潘相乐，长揖而已。
乃谓俨曰：府君，少为群下屈节。
俨攘袂曰：吾状貌如此，行望人拜，岂可拜人神武闻二人在边不和，征相乐还朝，以俨代为刺史。
行次长社，忽为其部下人所执，将投山贼张俭，为守人王崇祖私放，获免。
神武仍授以军司，共击平俭，始得达州。
沙苑之败，时诸州多翻陷，唯俨获全。
六年，梁司徒陆法和、仪同宋茝等以郢州城内附。
时清河王岳帅师江上，议以城在江外，求忠勇过人者守之。
众推俨，遂遣镇郢城。
始入而梁大都督侯瑱、任约率水陆军奄至城下，于上流鹦鹉洲造荻葓，竟数里，以塞船路。
众惧，俨悦以安之。
城中先有神祠一所，俗号城隍神，俨于是顺士卒心祈请，须臾，冲风惊波，漂断荻葓。
约复以铁锁连缉，防御弥切。
如此再三，城人大喜，以为神助。
俨出城奋击，大破之。
瑱、约又并力围城。
唯煮槐楮叶并纟宁根、水荭、葛、艾等及靴、皮带、筋角等食之。
人死，即火别分食，唯留骸骨。
俨犹信赏必罚，分甘同苦。
自正月至六月，人无异志。
后萧方智立，请和。
文宣以城在江表，有诏还之。
及至，望帝悲不自胜。
帝亲执其手，捋俨须，脱帽看发，叹自久之。曰：自古忠烈，岂过此也除赵州刺史。
为郑州刺史。
天统四年，别封寄氏县公，并赐金银酒钟各一枚、胡马一疋。
五年，进爵为义安王。
俨少从征讨，经略虽非所长，而有将帅之节。
所历诸州，虽不能清白守道，亦不贪残害物。
卒，赠司徒。
事尔硃荣至直阁将军。
后从神武，赐爵蛇丘男。
天保初，仪同三司，寻加开府。
性质朴，勤公事，直卫官阙，晓夕不离帝所，颇以此见知。
然鄙吝愚狠。
后以为岷州刺史，寻卒。
好聚敛，又严酷，居室患蝇，杖门者曰：何故听入其妻病，以百钱买药，每日恨之。
开府参军，多是衣冠士族，皆加捶挞，逼遣筑墙。
寻与琅邪王矫杀和士开，伏诛，被支解。
伏连家口百余，盛夏，人料仓米二升，不给盐菜，常有饥色。
冬至日，亲表称贺，其妻为设豆饼。
问豆饼得处，云于马豆中分减。
伏连大怒，典马、掌食人并加杖罚。
积年赐物，藏在别库，遣一婢专掌管龠。
每入库检阅，必语妻子；此官物，不得辄用。
本广宗大族，魏世分镇北边，因家焉。
父永，有技艺，袭爵广宗男。
乐初生，有一雀止其母左肩，占者咸言富贵之征，因名相贵，后始为字。
及长，宽厚有胆略。
初归葛荣，荣授京兆王，时年十九。
荣败，仍为尔硃荣统军。
荣败，随尔硃荣，为别将讨元颢，以功封敷城县男。
齐神武出牧晋州，引乐为镇城都将。
后从破尔硃兆于广阿，进爵广宗县伯。
累以军功，拜东雍州刺史。
神武尝议欲废州，乐以东雍地带山河，境连胡、蜀，形胜之会，不可弃也，遂如故。
后除东雍州刺史。
改封金门郡公。
文宣嗣事，镇河阳，破西将杨等。
时帝以怀州刺史平鉴等所筑城深入敌境，欲弃之。乐以轵关要害，必须防固，乃更修理，增置兵将而还。
还镇河阳，拜司空。
齐受禅，乐进玺绶，进封河东郡王，迁司徒。
周文东至崤、陕，遣其行台侯莫陈崇齐子岭趣轵关；
诏乐总大众御之。
乐昼夜兼行，至长子，遣仪同韩永兴从建州西趣崇，崇遂遁。
乐发石鳖，南度百余里，至梁泾州。
泾州旧在石梁，侯景改为淮州。
乐获其地，仍立泾州。
又克安州之地。
除瀛州刺史，仍略淮、汉。
赠假黄钺、太师、大司马、尚书令。
骁勇善骑射。
初随杜洛周贼，知其不立，降尔硃荣。
又为都督，从神武与行台仆射于晖讨破羊侃于瑕丘。
后叛投逆贼韩楼，封北平王。
及尔硃荣遣大都督侯深击楼，乐又叛楼降深。
神武出山东，乐又随从。
韩陵之役，乐先登陷阵，贼众大崩，封乐城县公。
后以军功，进爵汨阳郡公，除肆州刺史。
天平四年，从神武西讨，与周文相拒。
神武欲缓持之，乐气奋请决战，曰：我众贼少，百人取一，差不可失也。
乐因醉入深，被刺肠出，内之不尽，截去复战，身被数创，军势遂挫，不利而还。
高仲密之叛也，周文援之，神武迎击于芒山。
候骑言贼去洛州四十里，蓐食乾饭，神武曰：自应渴死，保待我杀乃勒阵以待之。
西军至皆喉参。
乐以数千精骑为右甄，冲西军北垂，所向奔退，遂驰入周文营。
人告乐叛，神武曰：乐弃韩楼事尔硃荣，背尔硃归我，又叛入西。
事成败岂在一乐？
俄而西北尘起，乐使告捷，虏西魏临洮王东、蜀郡王荣宗、江夏王升、钜鹿王阐、谯郡王亮、詹事赵善，督将僚佐四十八人，皆系颈反接手，临以刃，历两阵而唱名焉。
诸将乘胜，斩首三万余。
西军退，神武使乐追之。
周文大窘而走，曰：痴男子今日无我，明日岂有汝邪？
何不急还前营收金宝？
乐从其言，获周文金带一束以归，言周文漏刃破胆矣。
神武虽喜其胜，且怒，令伏诸地，亲称其头，连顿之，并数沙苑之失，举刀将下者三，噤齘良久，乃止。
更请五千骑取周文。神武曰：尔何放而复言捉邪？
取绢三千疋压乐，因赐之。
累迁司徒。
天保初，封陈留王，迁太尉。
二年，谋反，为前行襄州事刘章等告，伏诛。
父庆宾，魏淮南王开府中兵参军。
正光中，因使遇乱，遂家广宁之石门县。
景和少通敏，善骑射。初以亲信事神武。
后征步落稽，疑贼有伏，令景和将五六骑深入一谷。遇贼百余人，便战。
神武尝令景和射一野豕，一箭获之，深见赏异。
除库直正都督。
天保初，授通州刺史，封永宁县子。
景和趫捷，有武用，从袭库莫奚，度黄龙，征契丹，定稽胡，讨蠕蠕，每有战功。
累迁殿中尚书、侍中。
景和于武职中兼长吏事，又怀识平均，故频有美授。
周通好后，冠盖往来，常令景和对接。
每与同射，百发百中，甚见推重。
后除特进，封广汉郡公，迁领军将军。
琅邪王之杀和士开，兵指西阙，内外莫知所为。景和请后主出千秋门，自号令。
事平，除尚书右仆射。
陈将吴明彻寇淮南，令景和拒之。
封文城郡王。
又有平阳人郑子饶，诈依佛道设斋会，用米面不多，供赡甚广，密从地藏，渐出饼饭。愚人以为神力，见信于魏、卫之间。
乃潜度河聚众，自号长乐王，已破乘氏县。
景和遣骑击破之，禽子饶，送鄴烹之。
及吴明彻围寿阳，敕景和与贺拔伏恩救之。
是时，拒明彻者多倾覆，唯景和全军而还。
除尚书令。
武平六年，卒。
赠太尉、录尚书。
綦连猛，字武兒，代人也。
其先姬姓，六国末，避乱出塞，保祈连山，因以山为姓。
北人语讹，故曰綦连。
父元成，燕郡太守。
猛少有志气，便弓马。
荣被害，从尔硃兆入洛。
猛父母兄弟皆在山东，尔硃京缠欲投神武，召之与俱。
举槊谓曰：不从我者死乃从之。
兆败，猛与斛律羌举、乞伏贵和逃亡。及见获，各杖一百。
以猛配尉景，贵和配娄昭。羌举以故酋长子，故无所配。
既而三人并为神武亲信。
后都督尔硃文暢将为逆，猛曰：昔事其父兄，宁今日受死，不忍告而杀之。
以军功，封广兴县侯。
梁使来聘，云求角武艺。
文襄遣猛就馆接之，双带两鞬，左右驰射。
校挽强弓，梁人引弓两张，皆三石；
猛遂并取四张，叠挽之，过度。梁人嗟服。
天保初，除东秦州刺史。
河清三年，加开府。
突厥侵逼晋阳，敕猛觇贼。
中一骑将超出来斗，猛即斩之。
天统五年，除并省尚书令、领军大将军，封山阳王。
猛自和士开死后，渐预朝政，疑议与夺，咸亦咨禀。
赵彦深以猛武将之中，颇疾奸佞，言议时有可采，故引知机事。
祖珽奏言猛与彦深前推琅邪王，事有意故。
于是出猛为定州刺史。彦深为西兗州刺史，即日首途。
先是，谣曰：七月刈禾太早，九月啖糕未好，本欲寻山射虎，激箭旁中赵老。
猛行至牛兰，有人告和士开被害时，猛亦知情，遂被追还，削王爵，以开府赴州。
在任宽惠清慎，吏人称之。
淮阴王阿那肱与猛有旧，每欲携引之，韩长鸾等沮难。复授胶州刺史。
后除大将军。
齐亡入周，卒。
元景安，河南洛阳人，魏昭成皇帝之五世孙也。
父永启回代郡公授之。
随魏孝武帝西入关。
天平末，周、齐交战，景安临阵东归。
芒山之战，以功赐爵西华县男，代郡公如故。
景安妙闲驰骋，有容则，每梁使至，恆与斛律光、皮景和等对客骑射，见者称善。
天保初，别封兴势伯，带定襄县令，赐姓高氏，累迁兼七兵尚书。
时初筑长城，镇戍未立，诏景安与诸将缘塞以备守。督领既多，且所部军人富于财物，遂贿货公行。
文宣闻之，遣使推检，唯景安纤毫无犯。
帝深嘉叹，乃以所敛赃绢五百匹赐，以彰清节。
孝昭尝与功臣西园宴射，侯去堂一百三十步，中的者赐以良马及金玉锦彩。
唯景安最后，有矢未发。
景安引满，正中兽鼻。
帝嗟异称善，特赏马二匹，玉帛杂物，又加常等。
天统四年，除豫州刺史，加开府仪同三司。
武平三年，授行台尚书令，刺史如故。
封历阳郡王。
又管内蛮多华少，景安被以恩威，咸得宁辑。
武平末，征拜领军大将军。
入周，以大将军、义宁郡公讨稽胡，战没。
恆从斛律光征讨，数有战功。
初，永兄祚袭爵陈留王。
祚卒，子景皓嗣。
天保时诛诸元亲近者，如景安之徙疏宗，议请姓高氏。
景皓云：岂得弃本宗，遂他姓？
景安以白文宣，乃收景皓诛之，家属徙彭城。
德，代人。
本姓刘，中山人也，母改适独孤氏，永业幼随母，为独孤家养，遂从其姓。
天保初，除中书舍人。永业解书计，善歌舞，甚为文宣所知。
后为洛州刺史、河阳行台左丞，甚有威信。
迁行台尚书。
永业久在河阳，善于招抚，周人惮之。
姓鲠直，不交权势。
斛律光求二婢，弗得，毁之于朝廷。
河清末，征为太仆卿，以乞伏贵和代之，于是西境蹙弱，河洛人情骚动。
武平三年，遣永业取斛律丰洛，因以为北道行台仆射、幽州刺史。
河洛人庶多思永业，又除河阳道行台、洛州刺史。
周武帝亲攻金墉，永业出兵御之，问是何达官，作何行动。
周人曰：至尊自来，主人何不出看客？
永业曰：客行匆匆，故不出看。
乃通夜办马槽二千。周人闻之，以为大军至，乃去。
进位开府、临川王。
有甲士三万。
闻晋州败，请出兵北讨，奏寝不报，永业慨愤。
又闻并州亦陷，乃遣子须达告降于周。
大象二年，为行军总管崔彦睦所杀。
稍至开府、永桥领人大都督。
周武帝前攻河阴，伏自永桥夜入中氵单城。
南城陷，被围二旬不下。
救兵至，周师还。
周克晋州，执行台尉相贵。
招伏，伏不从。
周克并州，遗韦孝宽以伏子世宽来招伏，授上大将军、武乡郡公，即给告身，以金马脑二酒钟为信。
伏不受曰：事君，有死无二。
此兒为臣不能竭忠，为子不能尽孝，人所仇疾，愿即斩之，以号令天下。
周武自鄴还至晋州，遣高阿那肱等临汾召伏。
伏闻后主已被获，仰天大哭，率众入城，于事前，北面哭良久，然后降。
周武见曰：何不早降？
伏流涕曰：臣三世衣食齐家，被任如此，革命不能自死，羞见天地。
周武亲执手曰：为臣当若此。
朕平齐，唯见公一人。
乃自食一羊肋，以骨赐伏，曰：骨亲肉疏，所以相付。
令于侍伯色宿卫，授上仪同，敕之曰：若即与公高官，恐归投者心动。勿虑不富贵。
又问：前救河阴得何官？
曰：蒙一转，授特进、永昌郡公。
周武谓后主曰：朕前三年，决意取河阴，正为傅伏不可动。
公当时赏授，何其薄也？
魏正光中，北方扰，归尔硃荣。
寻为齐神武都督长史。
神武为晋州，又引为长史，封石安县伯。
及起兵于信都，常以诚款预谋策。
累迁郡公，入为侍中，寻兼尚书左仆射。
时魏京兆王愉女平原公主寡，腾愿尚之，而公主欲侍中封隆之。
腾妒隆之，遂相间构。
神武启免腾官，俄而复之。
与斛其椿同掌机密，隆之见忌虑祸，奔晋阳。
神武入讨椿，留腾行并州事。
入为尚书左仆射，内外之事，腾咸知之。
时西魏攻南衮州，诏腾率诸将讨之。
腾性怯无威略，失利而还。
及贵，推访不得，疑其为人婢。
及为司徒，奴婢诉良者皆免之，愿免千人，冀得其女。
神武知之大怒，解司徒。
初，博陵崔孝芬取贫家子贾氏为养女。
孝芬死，其妻元更适郑伯猷，携贾于郑氏。
贾有色，腾纳之为妾。
其妻袁死，腾以贾有子，正以为妻，诏封丹阳郡君。
复请以袁氏爵回授其女。
其违礼肆情，多此类也。
腾早依神武，神武深信待之，置于魏朝，寄以心腹。
若不早图，恐事不可测。
纳贿不知纪极，官赠非财不行。
肴藏银器，盗为家物，亲狎小人，专为聚敛。
与高岳、高隆之、司马子如，号四贵。非法专恣，腾为甚焉。
神武、文襄，屡加诮让，终不悛改，朝野深非笑之。
三年六月，父丧去官。
高隆之，字延兴，洛阳人也。为阉人徐成养子。
或曰父干为姑婿高氏所养，因从其姓。
隆之后有参定功。
神武命为弟，仍云勃海蓚人。
隆之身长八尺，美须髯，深沉有志气。
初，行台于晖引为郎中，与神武深相结托。
后从起兵于山东，累迁并州刺史，入为尚书右仆射。
时初给人田，权贵皆占良美，贫弱咸受脊薄，隆之启神武，更均平之。
又领营构大将，以十万夫彻洛阳宫殿，运于鄴，构营之制，皆委隆之。
增筑南城，周二十五里。
起长堤以防泛溢。
又凿渠引漳水，周流城郭，造水碾硙并有利于时。
魏自孝昌之后，天下多难。刺史、太守皆为当部都督，虽无兵事，皆立佐僚，所在颇为烦扰。
隆之请非实边要，见兵马者，悉断之。
又朝贵多假常侍以取貂蝉之饰，隆之自表解侍中，并陈诸假侍中服者，请亦罢之。
而群小讠雚嚣，隆之惧而止。
诏监起居事，进位司徒。
武定中，除尚书令，迁太保。
文襄作宰，风俗肃清。
齐受禅，进爵为王。
寻以本官录尚书事，领大宗正卿，监国史。
隆之性好小巧，至于公家羽仪，百戏服制，时有改易，不循典故。时论非之。
于射堋土上立三人像，为壮勇之势。
文宣曾至东山，因射，谓隆之曰：堋上可作猛兽，以存古义，何为终日射人？
隆之无以对。
先是，文襄委任崔暹、崔季舒等。
及文襄崩，隆之启文宣，并欲害之，不见许。
文宣以隆之旧齿，委以政事。
隆之子淫于杨遵彦前妻，帝妹也，故遵彦谗毁日至。
崔季舒等仍以前隙，谮云：隆之每见诉讼者，辄加哀矜之意，以示非己能裁。
文宣以其受任既久，知有冤状，便宜申浟，何过要名，非大臣义。
期而不产，大惧。
天保五年，禁止尚书省。
隆之曾与元昶宴，语昶曰：与王交游，当死生不相背。
帝将受禅，大臣咸言未可，隆之又在其中。帝深衔之。
因此大怒，骂曰：徐家老公令壮士筑百余拳，放出。
因从驾，死于路中。
赠太尉、太保、阳夏王，竟不得谥。
隆之虽不学涉，而钦尚文雅，搢绅名流，必存礼接。
文宣末年，多猜害，追忿隆之，执其子司徒中兵慧登等二十人于前。
文宣末年，多猜害，追忿隆之，执其子司徒中兵慧登等二十人于前。慧登言乞命，帝曰：不得已。
以鞭扣鞍，一时头绝，并投之漳水。
发隆之冢，出尸，其貌不败。
天下冤之。
乾明中，诏其兄子子远为隆之后，袭爵阳夏王，还其财产。
隆之见信神武，性阴毒，仪同三司崔孝芬以结婚姻不果，太仆卿任集同知营构，颇相乖异；
瀛州刺史元晏请托不遂。
司马子如，字遵业，自云河内温人也，徙居云中，因家焉。
子如初为怀朔镇省事，与齐神武相结托，分义甚深。
孝昌中，北州沦陷，子如南奔肆州，为尔硃荣所礼，封平遥子，稍迁大行台郎。
荣死，随荣妻子与尔硃世隆等走出京城。
节闵帝立，以前后功，进爵阳平郡公。
天平初，除尚书左仆射、开府，与高岳、孙腾、高隆之等共知朝政，甚见信重。
神武镇晋阳，子如时往谒见。
及还，神武、武明后俱有赍遗，率以为常。
子如性既豪爽，兼恃恩旧，簿领之务，与夺任情，公然受纳。
兴和中，以北道行台巡检诸州守令已下，至定州，斩深泽令；
又恐追光不从命。
转尚书令。
及文襄辅政，以贿为御史中尉崔暹劾，在狱一宿而发皆白。
辞曰：司马子如本从夏州策一杖投相王，王给露车一乘，ＩＶ牸牛犊。
犊在道死，唯ＩＶ角存。
此外，皆人上取得。
于是，除削官爵。
神武后见之，哀其憔悴，以膝承其首，亲为择虱，赐酒百瓶，羊五百口，粳米五百石。
子如曰：无事尚被囚几死，若受此，岂有生路邪？
事发，出为海州刺史。
未几，起行冀州事，能自改厉，甚有声誉。
诏复官爵，别封野王县男。
文宣受禅，封咸阳郡王。
齐受禅，以翼赞功，别封须昌县公。
赠司空。
子如性滑稽，不事检裁，言戏秽亵，识者非之。
而事姊有礼，抚诸兄子慈笃，当时名士，并加钦爱，复以此称之。
然素无鲠正，不能以平道处物。
文襄时，中尉崔暹、黄门郎崔季舒俱被任用。
文襄崩，暹等赴晋阳，子如以纠劾之衅，乃启文宣，言其罪，劝帝诛之。
后子如以马度关，为有司所奏。
文宣让之曰：崔暹、季舒事朕先世，有何大罪，卿令我杀之因此免官。
久之，犹以先帝之旧，拜太尉。
消难字道融。
无杂言，唯论经史。
子如既当朝贵盛，消难亦爱宾客，邢子才、王元景、魏收、陆仰、崔瞻等皆游其门。
稍迁光禄卿，出为北豫州刺史。
文宣末年，昏虐滋甚，消难常有自全之谋，曲意抚纳，颇为百姓所附。
不能廉洁，为御史所劾。
又尚公主，而情好不睦，公主诉之。
属文宣在并州，驿召上党王焕，焕惧害，斩使者东奔，鄴中大扰，后竟获于济州。
焕之初走，朝士疑赴成皋，云：若与司马北豫连谋，必为国患。
此言达于文宣，颇见疑。
消难惧，密令所亲人河东裴藻间行入关，请降。
入周，封荥阳郡公，累迁大司寇。
从武帝东伐，还除梁州总管。
大象初，迁大后丞，女为静帝后。
寻出为云阝州总管。
及隋文帝辅政，消难乃与蜀公尉迟回合势举兵，使其子永质于陈，以求援。
隋文帝命襄州总管王谊讨之，消难奔陈。位司空，随郡公。
初，隋武元帝之迎消难，结为兄弟，情好甚笃，隋文每以叔礼事之。
及平陈，消难至，特免死配为乐户，二旬而免。
犹以旧恩，特被引见。
消难性贪淫，轻于去就，故世言反覆者，皆以方之。
其妻高，齐神武女也，在鄴极加礼敬，入关便相弃薄。
及赴云阝州，留妻及三子在京。妻言于文帝曰：荥阳公携宠自随，必不顾妻子，愿防虑之。
及消难入陈，高母子因此获免。
膺之字仲庆。
深字德深，美容貌，宽谨有父风。
膺之既宰相犹子，兼自有名望，所与游集，尽一时名流。
与邢子才、王景等，并为莫逆之交。
及兄世云陷于逆乱，期亲皆应诛。
膺之及诸弟并有人才，为朝廷所惜，文襄特减死徙近镇。
齐受禅，子如别封须昌县公，回授膺之。
子如抚爱甚慈，膺之昆季，事之如父。
性方古，不会俗旧。
与杨愔同为黄门郎。至愔为尚书令，抗礼如初。
愔尝有从姊惨，尚书卿尹皆跪吊，膺之执手而出。
膺之曰：我自避赤棒，本不避卿。
珽未对。
然以其疏简傲物，竟天保间，沦滞不齿。
乾明中，除卫尉少卿，迁国子祭酒。
河清末，拜金紫光禄大夫。
患泄痢，积年不起。
武平中，就家拜仪同三司。
班台之贵，近世专以赏勋勤，膺之虽为猥杂，名器犹重。
初，司徒赵彦深起自孤微，为子如管记，膺之甚相忽略，不为之礼。
及彦深为宰相，朝士辐氵奏，膺之自念，故被延请，永不至门，每与相见，捧袂而已。
膺之时牵疾，在外斋冯几而坐，不为动容。直言：我患痢久，太常不得致怪。
病久，不复堪读书，或以奕棋永日。
好读《太玄经》，又注扬雄《蜀都赋》。
患痢十七年，竟不愈。
齐亡岁，以痢疾终。
寤而惊汗，遂有娠。
有巫曰：度河湔裙，产子必易。
忽见一人曰：当生贵子，可徙而南。
泰母从之，俄而生泰。
及长，善骑射，有勇略。泰父兄战殁于镇，泰身负骸骨归尔硃荣。
以从讨邢杲功，赐爵广阿子。
神武之为晋州，请泰为镇城都督，参谋军事。
累迁侍中、京畿大都督，寻领御史中尉。泰以勋戚居台，虽无多纠举，而百僚畏惧。
泰以勋戚居台，虽无多纠举，而百僚畏惧。
天平三年，神武西讨，令泰自潼关入。
四年，泰至小关，为周文帝所袭，众尽没，泰自杀。
初，泰将发鄴，鄴有惠化尼，谣云：窦行台，去不回。
未行之前夜，三更，忽有硃衣冠帻数千人入台，云收窦中尉。
其人入数屋。俄顷而去。
赠大司马、太尉、录尚书事，谥曰武贞。
泰、汉置尉堠官，其先有居此职者，因以氏焉。
魏孝昌中，北镇反，景与神武入杜洛周中，仍共归尔硃荣。
以军功，封博野县伯。
韩陵之战，唯景所统失利。
神武入洛，留景镇鄴。
寻进封为公。
景妻常山君，神武之姊也。
以勋戚，每有军事，与厍狄干常被委重。
而不能忘怀财利，神武每嫌责之。
转冀州刺史，又大纳贿，发夫猎，死者三百人。
厍狄干与景在神武坐，请作御史中尉。神武曰：何意下求卑官？
干曰：欲捉尉景。
神武大笑，令优者石董桶戏之。
董桶剥景衣曰：公剥百姓，董桶何为不剥公？
神武诫景曰：可以无贪也。
景曰：与尔计生活孰多，我止人上取，尔割天子调。
神武笑不答。
改封长乐郡公，历位太保、太傅。
坐匿亡人，见禁止。
使崔暹谓文襄曰：语阿惠，兒富贵，欲杀我邪？
女若无宠，天子嫌之。
于是黜为骠骑大将军、开府仪同三司。
常山君谓神武曰：老人去死近，何忍煎迫至此又曰：我为尔汲水，胝生。因出其掌。
因出其掌。
神武抚景，为之屈膝。
先是，景有果下马，文襄求之，景不与，曰：土相扶为墙，人相扶为王。
一马亦不得畜而索也？
神武对景及常山君责文襄而杖之。
常山君泣救之，景曰：小兒惯去，放使作心腹，何须干啼湿哭，不听打邪？
后为青州刺史。
征授大司马，遇疾，薨于州。
子粲，少历显职，性粗武。
天保初，封厍狄干等为王，粲以父不预王爵，大恚恨，十余日闭门不朝。
帝怪，遣使就宅问之。
隔门谓使人曰：天子不封粲父作王，粲不如死。
使云：须开门受敕。
粲遂弯弓隔门射。
使者以状闻之，文宣使段韶谕旨。
粲见韶，唯抚膺大哭，不答一言。
文宣亲诣其宅慰之，方复朝请。
寻追封景长乐王，粲袭爵。
曾祖越豆眷，魏道武时，以功割善无之西腊汗山地方百里以处之。
后率部落北迁，因家朔方。
干鲠直少言，有武艺。
魏正光初，除扫逆党，授将军，宿卫于内。
以家在寒乡，不宜毒暑，冬得入京师，夏归乡里。
孝昌元年，北边扰乱，奔云中，为刺史费穆送于尔硃荣。
以军主随荣入洛。
后从神武起兵，破四胡于韩陵，封广平县公，寻进郡公。
河阴之役，诸将大捷，唯干兵退。
寻转太保、太傅。
及高仲密以武牢叛，神武讨之，以干为大都督，前驱。
僮隶无敢出门。
干上道不过家，见侯景，不遑食，景使骑追馈之。
时周文自将兵至洛阳，军容甚盛。
诸将未欲南度，干决计济河，神武大兵继至，遂大破之。
后应州刺史唐君明居母忧，娉以为妻。
不闲吏事，事多烦扰，然清约自居，不为吏人所患。
迁太师。
天平初，以干元勋佐命，封章武郡王，转太宰。
干尚神武妹乐陵长公主，以亲地见待。
自预勤王，常总大众，威望之重，为诸将所伏。
曾诣京师，魏谯王元孝友于公门言戏过常，无能面折者，干正色责之，孝友大惭，时人称善。
薨，赠假黄钺、太宰，给辒辌车，谥曰景烈。
干不知书，署名为干字，逆上画之，时人谓之穿锤。
士文性孤直，虽邻里至亲，莫与通狎。
在齐，袭封章武郡王，位领军将军。
周武帝平齐，山东衣冠多来迎，唯士文闭门自守。
帝奇之，授开府仪同三司、随州刺史。
隋文受禅，加上开府，封湖陂县子，寻拜贝州刺史。
性清苦，不受公料，家无余财。
其子尝啖官厨饼，士文枷之于狱累日，杖之二百，步送还京。
凡有出入，皆封署其门，亲故绝迹，庆吊不通。
法令严肃，吏人股战，道不拾遗。
尝入朝，遇上赐公卿入左藏，任取多少。
人皆极重，士文独口衔绢一匹，两手各持一匹。
士文至州，发摘奸谄，长吏尺布斗粟之赃，无所宽贷。
得千人，奏之，悉配防岭南。
亲戚相送，哭声遍于州境。
至岭南遇瘴厉，死者十八九。
于是父母妻子，唯哭士文。
司马京兆韦焜、清河令河东赵达，二人并苛刻，唯长史有惠政。
时人语曰：刺史罗杀政，司马蝮蛇瞋，长史含笑判，清河生吃人。
上闻，叹曰：士文暴过毒兽竟坐免。未几，为雍州长史。
谓人曰：我向法深，不能窥候贵要，无乃必死此官及下车，执法严正，不避贵戚，宾客莫敢至门，人多怨望。
士文从妹为齐氏嫔，有色，齐灭后，赐薛公长孙览。
览妻郑氏妒，谮之文献后，令览离绝。
由是君明、士文并为御史劾。
士文性刚，在狱数日，愤恚而死。
家无余财，有三子，朝夕不继，亲宾无赡之者。
齐受禅，封安德郡王。
天统中，改封东莱王。
晋明有侠气，诸勋贵子孙中，最留心学问。
好酒诞纵。
招引宾客，一席之费，动至万钱，犹恨俭率。
朝廷欲处之贵要地，必以疾辞，告人云：废人饮美酒，对名胜。安能作刀笔吏，披反故纸乎？
武平末，除尚书左仆射，百余日，便谢病解官。
韶字孝先，少工骑射，有将领才略。
以武明皇后甥，神武益器爱之，常置左右，以为心腹，领亲信都督。
韶曰：所谓众者，得众人之死；
所谓强者，得天下之心。
天下从乱，士室而九。
王躬昭德义，诛君侧之恶，何往而不克哉神武曰：吾虽以顺讨逆，恐无天命。
韶曰：闻小能敌大，小道大淫，皇天无亲，唯德是辅。
今尔硃外贼天下，内失善人，智者不为谋，勇者不为斗。
不肖失职，贤者取之，复何疑也遂与挑战，败之。
频以军功，封下洛县男，后回赐父爵姑臧县侯。
芒山之役，为贺拔胜所窘，韶从傍驰马反射，毙其马，追骑不敢进，遂免。
赐鞍下马并金，进爵为公。
及征玉壁，攻城未下，神武不豫。
谓大司马斛律金、司徒韩轨、左卫将军刘丰等曰：吾每谓孝先论兵，殊有英略，若比来用其谋，可无今日之劳矣。
金等咸曰：知臣莫若君，实无出孝先者。
仍令韶从文宣镇鄴，召文襄赴军顾命。
文襄以孝先为托，令军旅大事，并与筹之。
及神武崩，侯景反，文襄还鄴，留韶守晋阳，委以军事。
天保四年，梁将东方白额潜至宿豫，诏韶讨之。
既至，会梁将严超达等军逼泾州，陈霸先将攻广陵，尹令思谋袭盱眙，三军咸惧。
韶谓诸将曰：自梁氏丧乱，国无定主，人怀去就。
霸先外托同德，内有离心，吾揣之熟矣。
乃留仪同三司敬显俊等围宿豫，自倍道赴泾州。
涂出盱眙，令思不虞大军卒至，望旗而奔。
回赴广陵，霸先遁走。
旋师宿豫，遣辨士喻白额。白额开门请盟。
盟讫，度白额终不为用，斩之，并其诸弟，并传首京师。
以继母忧，去职。
寻起为大司马，仍为尚书令，迁录尚书事、并州刺史。
后与东安王娄睿平高归彦，迁太傅，仍莅并州。
为政不存小察，甚得人和。
周文遣将率羌夷与突厥合众逼晋阳，武成自鄴倍道赴之。
时大雪，诸将或欲逆之，韶曰：不如阵以待之。彼劳我逸，破之必矣。
齐受禅，追封太原王。
周冢宰宇文护母阎氏，先配中山宫，护闻尚存，乃因边境移书，请还其母，并通邻好。
韶以为护外托为相，其实王也。
为母请和，不通一介之使，据移送书，恐示以弱。
不听，遂遣使以礼将送。
护得母，仍遣将尉迟迥等袭洛阳。
诏兰陵王长恭、大将军斛律光击之。
军次芒山下，逗留未进。
武成召韶，欲赴洛阳围，但以突厥为虑。
韶曰：北虏侵边，事等疥癣；西羌窥逼，是膏肓之病。
帝仍令韶督精骑一千发晋阳，五日便济河。
遇周军于大和谷，与诸将阵以待之。
韶为左军，兰陵王为中军，斛律光为右军。
上山逆战，韶且却引，待其力弊，下马击之，周人大溃。洛城围亦即奔遁。
除太宰，封灵武县公。
天统三年，除左丞相。
四年，别封永昌郡公。食沧州干。
武平二年，出晋州道，到定陇，筑威敌、平寇二城而还。
二月，周师来寇，遣韶与右丞相斛律光、太尉兰陵王长恭往。
行达西境，有柏谷城者，敌之绝险，诸将莫肯攻围。韶曰：汾北河东，势为国家之有，若不去柏谷，事同痼疾。
今断其要路，救不能来。
城势虽高，其中甚狭，火弩射之，一旦可尽。
遂攻之，城溃。
仍城华谷，置戍而还。
封广平郡公。
是月，周又遣将攻边，斛律光先率军御之，韶亦请行。
五月，到服秦城。
西人于姚襄城南更起城镇，韶抽壮士从北袭之，使人潜度河告姚襄城中，内外相应，进战大破之。
诸将咸欲攻其新城，韶曰：此城一面阴河，三面地险，不可攻。
不如更作一城，壅其要道。
破服秦，并力图之。
六月，徙围定阳。
七月，屠其外城。
时韶病在军中，谓兰陵王曰：此城三面重涧，并无走路，唯虑东面一处耳。
贼若突围，必从此出。
长恭乃设伏。
其夜，果如策，伏兵击之，大溃。
韶竟以病薨。
韶出总军旅，入参帏幄，功既居高，重以婚媾之故，望倾朝野。
而长于计略，善于御众，得将士之心。
又雅性温慎，有宰相之风。
教训子弟，闺门雍肃，事后母以孝闻。
然僻于好色，虽居要重，微服间行。
魏黄门郎元瑀妻皇甫氏，缘瑀谋逆，没官。
韶美之，上启固请，文襄赐之。
别宅处之，礼同正嫡。
尤啬于财，亲戚故旧，略无施与。
其子深尚公主，并省丞郎在家佐事十余日，事毕辞还，人唯赐一杯酒。
韶弟孝言，少警发，有风仪。
齐受禅，其兄韶以别封霸城县侯授之。
历中书黄门侍郎。典机密。
孝言本以勋戚致位通显，骄奢无惮。
曾夜过其客宋孝王家，呼坊人防援，不时赴，遂拷杀之。
又殿内及园中须石，差车从漳河运载，复分车回取。
祖珽执政，将废赵彦深，引孝言为助，加侍中。
孝言待物不平，抽擢非贿则旧。
有将作丞崔成于众中抗言：尚书，天下尚书，岂独段家尚书也孝言元辞以对，唯厉色遣下。
寻除中书监，加特进。
又托韩长鸾共构祖珽之短。
及珽出后，孝言除尚书右仆射，仍掌选。恣情用舍，请谒大行。
敕浚京城北隍，孝言监作。
日别置酒高会，诸人膝行跪伏，称觞上寿，或自陈屈滞，更请转官。
富商大贾，多被铨擢，所进用人士，咸是险纵之流。
寻迁左仆射，特进、侍中如故。
孝言富贵豪侈，尤好女色。
后取娄定远妾董氏，大耽爱之。
为此内外不和，更相纠列。
又于晋阳监作，坐事除名，徙光州。
孝言虽黩货无厌，恣情酒色，然举止风流。
美景良辰，未尝虚弃；
赋诗奏伎，以尽欢洽。
虽草莱之士，粗关文艺，多引入宾馆，与同兴赏。
世以此称之。
齐亡入周，位上开府。
高祖倍侯利，魏道武时内附，位大羽真，赐爵孟都公。
父那瑰，光禄大夫。赠司空。
金性敦直，善骑射，行兵用匈奴法，望尘知马步多少，嗅地知军度远近。
初为军主，与怀朔镇将杨钧送蠕蠕主阿那环。
环见金猎射，叹其工。
金度陵终败，乃统所部叛陵，诣云州。魏除为第二领人酋长，秋朝京师，春还部落，号曰雁臣。
仍稍引南出黄瓜堆，为杜洛周所破。
太昌初，为汾州刺史，进爵为侯。
沙苑之役，神武以地厄少却，军为西师所乘，遂乱。
张华原以簿帐历营点兵，莫有应者。
神武将集兵便战，金曰：众散将离，其势不可复用，宜急向河东。
于是大崩，丧甲士八万。侯景敛。
西魏力人持大棒守河桥，衣甲厚，射之不入。贺拔仁候其转面，射，一发毙之。
及高仲密西叛，周文攻洛阳，从神武破之。
还，除大司马，改封石城郡公。
金性质直，不识文字。
本名敦，苦其难署，改名为金，从其便易，犹以为难。
司马子如教为金字，作屋况之，其字乃就。
神武重其古质，每诫文襄曰：尔所使多汉，有谗此人者，勿信之。
及文襄嗣事，为肆州刺史。
天保三年，就除太师。
帝欣甚，诏金第二子丰乐为武卫大将军，赐帛五千匹。
谓曰：公元勋佐命，父子忠诚，朕当结以婚姻，永为籓卫。
仍诏金孙武都尚义宁公主。
成礼之日，帝从皇太后幸金宅，皇后、太子、诸王皆从。
后蠕蠕为突厥破散，虑其犯塞，诏金屯兵白道以备之。
多所俘获，并表陈虏可取状。文宣乃与金共讨之。
进位右丞相，食齐州干。
迁左丞相。
帝晚年败德，尝持槊走马以拟金胸者三，金立不动，于是赐物千段。
孝昭践阼，纳其孙女为皇太子妃。
诏金朝见，听乘步挽车至阶。
武成即位，礼遇弥重，又纳其孙女为太子妃。
金曾遣人献食，中书舍人李若误奏，云金自来。
武成出昭阳殿，敕侍中高文遥将羊车引之。
若知事误，更不敢出映廊下。
文遥还覆奏，帝骂若云：空头汉，合杀亦不加罪。
次子羡及孙武都，并开府仪同三司，出镇方岳。
其余子孙，皆封侯贵达。
一门一皇后，二太子妃，三公主，尊宠当时莫比。
金尝谓光曰：我虽不读书，闻古来外戚梁冀等，无不倾灭。
女若有宠，诸贵人妒；
我家直以立勋抱忠致富贵，岂藉女也？
辞不获免，常以为忧。
天统三年薨，年八十，赠假黄钺、相国、太尉公，赠钱百万。
谥曰武。
光字明月，马面彪身，神爽雄杰，少言笑，工骑射。
神武嘉叹，乃留焉。
初为侯景部下，彭乐谓高敖曹曰：斛律家小兒，不可三度将行，后夺人名。
后从金西征，周文帝长史莫孝晖在行间，光年十七，驰马射中之，因禽于阵。
神武即擢授都督，封永乐子。
云表见一大鸟，射之正中其颈，形如车轮，旋转而下，乃雕也。
丞相属邢子高叹曰：此射雕手也。
当时号落雕都督。
齐受禅，别封西安县子。
皇建元年，进爵钜鹿郡公。
时乐陵王百年为皇太子，求妃。
孝昭以光世载醇谨，纳其长女为太子妃。
历位太子太保、尚书令、司空、司徒。
河清三年，周大司马尉迟迥、齐公宪、庸公王雄等众十万攻洛阳。
光率骑五万驰往，战于芒山，迥等大败。
仍筑京观。
武成幸洛阳策勋，迁太尉。
初，文宣时，周人常惧齐兵之西度，恆以冬月，守河椎冰。
及帝即位，朝政渐紊，齐人椎冰，惧周兵之逼。
光忧曰：国家常有吞关、陇之志，今日至此，而唯玩声色先是，武成纳光第二女为太子妃，天统元年，拜皇后，光转大将军。
其月，诏起光及弟羡，并复位。
秋，除太保，袭爵咸阳王，迁太傅。
十二月，周军围洛阳，壅绝粮道。
武平元年正月，诏光率步骑三万御之，锋刃缠交，周将宇文桀众大溃，直到宜阳。
军还，击周齐王宪等众大溃。
诏加右丞相、并州刺史。
其年冬，光又率步骑五万于玉壁筑华谷、龙门二城，与宪相持，宪不敢动。
二年，率众筑平陇等镇戍十三所。
周柱国枹罕公普屯威、柱国韦孝宽等来逼平陇，光与战于汾水，大破之。
周遣其柱国纥干广略围宜阳，光率步骑五万赴之，战于城下。取周建安等四戍，捕千余人而还。
军未至鄴，敕令便放兵散。
光以功勋者未得慰劳，若散，恩泽不施。
乃密表，请使宣旨，军仍且进。
朝廷发使迟留，军还将至紫陌，光驻营待使。
帝闻光军营已逼，心甚恶之，急令舍人追光入见，然后宣劳散兵。
拜左丞相，别封清河郡公。
光尝在朝堂，垂帘而坐。祖珽不知，乘马过其前。
光怒，谓人曰：此人乃敢尔后珽在内省，言声高慢，光过闻之，又怒。
珽知光忿，赂其从奴搕头。
曰：自公用事，相王每夜抱膝叹曰：盲人用权，国必破矣珽省事褚士达梦人倚户授其诗曰：九升八合粟，角斗定非真，堰却津中水，将留何处人。以告珽。
津却水，何留人，合成律字；
非真者，解斛律于我不实。
士达又言所梦状，乃其父形也。
又穆提婆求娶光庶女，不许。
帝赐提婆晋阳之田，光言于朝曰：此田，神武以来，常种禾饲马，以拟寇难。
帝又以鄴清风园赐提婆租赁之。
于是官无菜，赊买于人，负钱三百万，其人诉焉。
光曰：此菜园赐提婆，是一家足；
若不赐提婆，便百官足。
由是祖、穆积怨。
周将韦孝宽惧光，乃作谣言，令间谍漏之于鄴曰：百斗飞上天，明月照长安。
又曰：高山不推自崩，槲树不扶自竖。
珽读之曰：盲老公背上下大斧，饶舌老母不得语。
令小兒歌之于路。
提婆闻，以告其母。
令萱以饶舌为斥己，盲老公谓祖珽也，遂协谋，以谣言启帝曰：斛律累世大将，明月声震关西，丰乐威行突厥，女为皇后，男尚公主，谣言可畏帝以问韩长鸾。
光又尝谓人曰：今军人皆无裈袴，后宫内参，一赐数万匹，府藏稍空，此是何理？
受赐者闻之，皆曰：天子自赐我，关相王何事？珽又通启求见，帝使以库车载入，珽因请间，唯何洪珍在侧。
帝曰：前得公启，即欲施行，长鸾以为无此理，未可。
洪珍进曰：若本无意，则可；
既有此意，不决行，万一事泄，如何帝然洪珍言，而犹预未决。
珽令武都妾兄颜玄，告光谋为不轨；
又令曹魏祖奏，言上将星盛，不诛，恐有灾祸。
先是天狗西流，占曰秦地。
案秦即咸阳也。
自太庙及光宅，并见血。
先是三日，鼠常昼见光寝室，常投食与之，一朝三鼠俱死。
又床下有二物如黑猪，从地出走，其穴腻滑。
大蛇屡见。
屋脊有声，如弹丸落。
捣衣石自移。
既而丞相府佐封士让密启云：光前西讨还，敕令便放兵散，光令军逼帝京，将为不轨，不果而止。
家藏弩甲，奴僮千数，每使丰乐、武都处，阴谋往来。
帝谓何洪珍曰：人心亦大圣，我前疑其欲反，果然。
帝性怯，恐即有变，令洪珍驰召祖珽告之。
珽因请赐其一骏马，令明日乘至东山游观，须其来谢，因执之。
光将上马，头眩。
及至，引入凉风堂，刘桃枝自后扑之，不倒。
光曰：桃枝常作如此事，我不负国家。
桃枝与力士三人，以弓弦肙其颈，遂拉杀之，年五十八。
血流于地，刬之迹终不灭。
于是下诏称其反，族灭之。
使二千石郎邢祖信掌簿籍其家。
珽于都省问所得物，祖信曰：得弓十五张，宴射箭一百，贝刀七口，赐槊二张。
珽又厉声曰：更得何物？
曰：得枣子枝二十束，拟奴仆与人斗者，不问曲直，即以杖之一百。
珽大惭，乃下声曰：朝廷已加重刑，郎中何可分雪？
祖信慨然曰：好宰相尚死，我何惜余生祖信少年时，父逊为李庶所卿，因诣庶，谓庶曰：暂来见卿，还辞卿去。
庶父谐杖庶而谢焉。
光居家严肃，见子弟若君臣。
虽极贵盛，性节俭，简声色，不营财利，杜绝馈饷。
门无宾客，罕与朝士交言，不肯预政事。
每会议，常独后言，言辄合理。
将有表疏，令人执笔，口占之，务从省实。
行兵用匈奴卜法，吉凶无不中。
军营未定，终不入幕，或竟日不坐。
身不脱介胄，常为士卒先。
有罪者，唯大杖挝背，未尝妄杀。众皆争为之死。
宜阳之役，谓周人曰：归我七年人，不然取尔十倍。
周人即归之。
在西境筑定夸诸城，马上以鞭指画，所取地皆如其言，拓地五百里而未尝伐功。
板筑之役，鞭挞人士，颇称其严。
自结发从戎，未尝失律，深为邻敌慑惮。
罪既不彰，一旦屠灭，朝野惜之。
周武帝闻光死，赦其境内。
后入鄴，追赠上柱国、崇国公。
指诏书曰：此人若在，朕岂得至鄴？
羡字丰乐，少机警，善骑射。
河清三年，为都督、幽州刺史。
其年，突厥十余万寇州境，羡总诸将御之。
突厥望见军容齐整，遂不敢战，遣使求款附。
天统元年五月，突厥可汗遣使请朝贡，自是岁时不绝，羡有力焉。
诏加行台仆射。
二千余里，其间凡有险要，或斩山筑城，断谷起障，并置立戍逻五十余所。
又导高梁水，北合易京，东会于潞，因以灌田，公私获利。
在州养马二千匹，部曲三千，以备边，突厥谓之南面可汗。
四年，遣行台尚书令，别封高城县侯。
羡历事数帝，以谨直称，虽极荣宠，不自矜尚。
以合门贵盛，深以为忧。
武平元年，乃上书推让，乞解所职。诏不许。
其年秋，进爵荆山郡王。
后二日鄴使不至，家人乞养忧之。
又梦著枷锁，劝丰乐速奔突厥，羡不从。
占其梦曰：枷者加官，锁者锁锁吉利。
及光诛，敕中领军贺拔伏恩等十余人驰驿捕之，遣领军大将军鲜于桃枝、洛州行台仆射独孤永业便发定州骑卒续进。
伏恩等既至，门者白羡曰：使人衷甲马汗，宜闭城门。
谓其妻曰：启太后，臣兄弟死自当知。
临刑叹曰：富贵如此，女为皇后，公主满家，常使三百兵，何得不败？
并害五子，年十五已下者宥之。
羡未诛前，忽令其在州诸子五六人，锁颈乘驴出城，合家泣送之至阁，日晚而归。吏人莫不惊异。
行燕郡守马嗣明，道术之士也，为羡所钦，窃问之，答云：须有衤襄厌。
数日而有此变。
羡及光并工骑射。
少时猎，父金命子孙会射而观之，泣曰：明月、丰乐用弓不及我，诸孙又不及明月、丰乐，世衰矣。
每日令出田，还即效所获。
羡获虽多，非要害之所。
光恆蒙赏，羡或被捶。
人问其故，云：明月必背上著箭，丰乐随处即下手，数虽多，去兄远矣。
世寒贱，少励志勤学。
自检校御史再迁国子助教。
太保崔光引修国史。
历行台郎。
后预崔祖螭反，逃于王元景家，遇赦乃出。
孙腾以宗情，荐之齐神武，未被知也。
会神武西征，登风陵，命中外府司马李义深、相府城局李士略共作檄文，皆辞，请以搴代。
神武乃引搴入帐，自为吹火，催促之。
搴神色安然，援笔立就，其文甚美。
神武大悦，即署相府主簿，专典文笔。
赐妻韦氏，既士人子女，又兼色貌，时人荣之。
文襄初欲之鄴总知朝政，神武以其年少，未许。
恃此，自乞特进，文襄但加散骑常侍。
时大括人为军士，逃隐者，身及主人、三长、守、令罪以大辟，没其家。
于是独出见帝。
搴学浅行薄，邢邵尝谓曰：须更读书。
搴曰：我精骑三千，足敌君嬴座数万。
搴少时与温子升齐名，尝谓子升：卿文何如我？
子升谦曰：不如卿。
搴少时与温子升齐名，尝谓子升：卿文何如我？搴要其为誓。
搴怅然曰：卿不为誓，事可知矣搴常服棘刺丸，李谐调之曰：卿应自足，何假外求？
司马子如与高季式召搴饮酒，醉甚而卒。
神武亲临之曰：折我右臂。
赠吏部尚书、青州刺史。
父终德，魏济阴内史，元康贵，赠度支尚书，谥曰贞。
元康颇涉文史，机敏有干用。
魏正光中，从李崇北伐，以军功赐爵临清男。
普泰中，除主书，累迁司徒高昂记室。
初，司马子如、高季式与孙搴剧饮，搴醉死，神武命求好替，子如举魏收。
他日，神武谓季式曰：卿饮杀我孙主簿，魏收作文书，都不称我意。
司徒尝道一人谨密，是谁？
委式以元康对，曰：是能夜暗书快吏也。
召之，一见便授大丞相功曹，内掌机密。
善陈事意，不为华藻。
迁大行台都官郎，封安平子。
军国多务，元康问无不知。
神武临行，留元康在后，马上有所号令九十余条，元康屈指数之，尽能记忆。
神武甚亲之，曰：如此人，世间希有，我今得之，乃上天降佐也。
时赵彦深亦知机密，人谓之陈、赵，而元康势居赵前。
神武之伐刘蠡升，天寒雪深，使人举氈，元康于氈下作军书，飒飒运笔，笔不及冻，俄顷数纸。
以告元康，元康俯伏泣下沾地曰：王教世子过矣神武曰：我性急，瞋阿惠，常如此。
元康大啼曰：一度为甚，况常然邪神武自是为之惩忿。时或恚挞，辄曰：勿使元康知。
又谓左右曰：元康用心诚实，必与我兒相抱死。
高仲密之叛，神武知其由崔暹，将杀之。文襄匿暹，为之请，神武曰：我为尔不杀，然须与苦手。
文襄乃出暹而谓元康曰：暹若得杖，不须见我。
及暹见神武，将解衣受罚。
元康趋入，止伍伯，因历阶升曰：王方以天下付世子，世子有一崔暹不能免其杖，父子尚尔，况世间人邪？
神武意解：不由元康，崔暹得一百。
文襄入辅，居鄴下，崔暹、崔季舒、崔昂等并被任用，张亮、张徽纂并为神武待遇，然皆出元康下。
神武每与元康久语，文襄门外待接之。
时人语曰：三崔二张，不如一康。
左衙将军郭琼以罪死，子妇范阳卢道虔女也，没官。
神武启以赐元康为妻。
元康地寒，时以为殊赏。
元康遂弃故妻李氏，识者非之。
元康便辟善理人，而不能平心处物。
溺于财利，受纳金制，不可胜纪，责负交易，遍于州郡，为清论所讥。
从神武于芒山，将战，遗失阵图，元康冒险求得之。
西师既败，神武会诸将，议进取策。
或以为人马疲瘦，不可远追。
元康曰：两雄交争，岁月已久，今得大捷，便是天授，时不可失，必须乘胜追之。
神武曰：若遇伏兵，孤何以济？
元康曰：前沙苑还军，彼尚无伏，今者奔败，何能远谋？
明悟有干略。
累迁大行台左丞。
及神武疾笃，谓文襄曰：芒山之战，不用元康言，方贻汝患，以此为恨，死不瞑目。
神武崩，密不发丧，唯元康知之。
文襄嗣事，自晋阳将之鄴，令元康预作神武条教数十纸，留付段孝先、赵彦深，在后以次行之。
别封昌国县公，以从嘉名。
侯景反，文襄逼于诸将，欲杀崔暹以谢之。
元康谏曰：今枉杀无辜，亏废刑典，岂直上负天神，何以下安黎庶？
晁错前事，愿公慎之。
高岳讨侯景未克，文襄欲遣潘相乐副之。
元康曰：相乐缓于机变，不如慕容绍宗。
且先王有命，称堪敌景。
时绍宗在远，文襄欲召见之，恐其惊叛。
元康曰：绍宗知元康特蒙顾待，新使人来饷金，以致诚款。
乃任绍宗，遂破景，赏元康金五十斤。
王恩政入颍城，诸将攻之不能拔。
元康进曰：公自匡朝政，未有殊功，虽败侯景，本非外贼。
今颍城将陷，愿公因而乘之，足以取威定业。
文襄乃亲征颍川，益发众军，决既至而克之，赏元康金百铤。
初，魏朝授文襄相国、齐王，诸将皆劝恭膺朝命。
元康以为未可。
崔暹因间之，荐陆元规为大行台郎，欲分元康权。
属将受魏禅，元康与杨愔、崔季舒并在坐，将大迁除朝士，共品藻之。
文襄家仓头兰固成掌厨，与其弟阿改，谋害文襄。
阿改时事文宣，常执刀从，期闻东斋叫，即加刃于文宣。
时文宣别有所之，未还而难作。
固成因进食，置刀盘下，而杀文襄。
文襄曰：可惜可惜与贼争刀，髻解，被刺，伤重肠出，犹手书辞母，口占祖孝徵陈权宜。
至夜而终，时年四十三。
时杨愔狼狈走出，遗一靴，崔季舒逃匿于厕，库直纥奚舍乐捍贼死，散都督王师罗战伤。
监厨仓头薛丰洛率宰人持薪以赴难，乃禽盗。
固成一名京，事见齐本纪。
密文襄凶问，故殡元康于宫中。
托以出使南境，虚除中书令。
明年，乃赠司空，谥曰文穆。
祖彦衡，淮南太守。
父慈度，繁畤令。
弼幼聪敏，家贫无书，年十二，寄郡学受业。
同郡甄琛为定州刺史，简试诸生，见而策问，应答如响，大叹异之，命其二子楷、宽与交。
州牧任城王澄闻而召问，深相嗟赏，许以王佐之才。
澄、琛还洛称之，丞相高阳王等多相招命。但父祖官薄，不获优叙。
以军功起家征虏府墨曹参军，典管记。
子仲章，中书舍人。
弼父在乡，为贼所害，弼居丧六年。
以常调，除侍御史，台中弹奏，皆见信任。
仪同窦泰西伐，诏弼监军。
及泰失利自杀，弼与其徒六人，走还陕州。
刺史刘贵锁送晋阳。
神武责以不谏争，赖房谟谏以免。
累迁大行台郎中，又引典掌机密，甚见信待。
相府法曹辛子炎咨事云取署，子炎读署为树，神武怒其犯讳，杖之于前。弼进孔子言徵不言在，子炎可恕。
弼行十许步，呼还，子炎亦蒙宥。
文襄在鄴闻之，谓杨愔曰：王左右赖此人，天下蒙利，岂独吾家也？
初，神武自晋阳东出，改尔硃氏贪政，使人入村，不敢饮社酒。
及平京洛，货贿渐行。
弼以文武在位，罕有廉洁，言之神武。
神武曰：弼来，我语尔。
天下浊乱，习俗已久，今督将家属，多在关西，黑獭常相招诱，人情去留未定；
江东复有一吴老翁萧衍，专事衣冠礼乐，中原士大夫望之，以为正朔所在。
我若急作法网，恐督将尽投黑獭，士子悉奔萧衍，则何以为国？
尔宜少待，吾不忘之。
及将有沙苑之役，弼又请先除内贼，却讨外寇，指诸勋贵掠夺百姓。
神武不答，因令军人皆张弓挟矢，举刀按矛以夹道，使弼冒出其间，曰：必无伤也。
弼战怵流汗。
神武然后喻之曰：箭虽注不射，刀虽举不击，矛虽按不刺，尔犹顿丧魂胆。
诸勋人触锋刃，百死一生，纵其贪鄙，所取处大。
弼顿颡谢曰：愚人不识至理。
后破芒山军，命为露布，弼即书绢，曾不起草。
以功赐爵定阳县男。
奉使诣阙，魏帝见之九龙殿，曰：闻卿精学，聊有所问。
经中佛性法性，为一为异？
弼曰：正是一理。
又问曰：说者妄，皆言法性宽，佛性狭，如何？
弼曰：在宽成宽，在狭成狭，若论性体，非狭非宽。
弼曰：若定是宽，则不能为狭；
若定是狭，亦不能为宽。
以非宽非狭，所成虽异，能成恆一。
上称善，引入经库，赐地持经一部，帛百疋。
弼性好名理，探味玄宗，在军恆带经行。
注孝子道德经二卷，表上之。
迁廷尉卿。
会梁贞阳侯萧明等入寇彭城，大都督高岳、行台慕容绍宗讨之，诏弼为军司，摄行台左丞。
临发，文襄赐胡马一疋，曰：此厩中第二马，孤恆自乘，聊以为赠。
又令陈政要可为鉴诫者，弼曰：天下大务，莫过刑赏二端。
赏一人使天下之人喜，罚一人使天下之人服，二事得衷，自然尽美。
文襄大悦曰：言虽不多，于理甚要。
握手而别。
破萧明回，破侯景于涡阳。
后魏帝集名僧于显阳殿讲说佛理，敕弼升师子座，莫有能屈。
帝欢曰：此贤若生孔门，则何如也关中遣王思政据颍州，朝廷以弼行颍州，摄行台左丞。及颍州平，文襄曰：卿试论思政所以禽。
弼曰：思政不察逆顺之理，不识大小之形，不度强弱之势，有此三蔽，宜其俘获。
文襄曰：古有逆取顺守，大吴困于小越，弱燕能破强齐，卿之三义，何以自立？
今既兼备，鄙言可以还立。
文宣作相，位中书令，仍长史，进爵为侯。
弼志在匡赞，知无不为。
及受命，以预定策功，迁卫尉卿，别封长安县伯。
常与邢邵扈从东山，共论名理。
邢以为人死还生，恐是为蛇画足。
弼曰：物之未生，本亦无也。
邢云：圣人设教，本由劝奖，故惧以有来，望各遂其性。
弼曰：圣人合德天地，齐信四时，言则为经，行则为法，而云以虚示物，以诡劝人，安得使北辰降光，龙宫韫檀。
既如所论，福要可以镕铸性灵，弘奖风教，为益之大，莫极于斯。
此即真教，何谓非实？
邢云：季札言无不之，亦言散尽，若复聚而为物，不得言无不之也。
武成下坐临视，呼不应。
弼曰：骨肉下归于土，魂气则无不之，此乃形坠魂游，往而大尽。
邢云：神之在人，犹光之在烛，烛尽则光穷，人死则神灭。
弼曰：烛则因质生光，质大光亦大；
人则神不系形，形小神不小。
故仲尼之智，必不短于长狄；
孟德之雄，乃远奇于崔琰。
其后，别与邢书，前后往复再三，邢理屈而止。
又以本官行郑州事，未发，为家客告弼谋反，案察无实，久乃见原，因此绝朝见。
复坐第二子廷尉监台卿断狱稽迟，与寺官俱为郎中封静哲所讼，徙临海镇。
时楚州人东方白额谋反，镇为贼帅张绰、潘天命等所攻，弼率厉城人，终得全固。
文宣嘉之，敕行海州事。
未几，出为兗州刺史。
弼所在清静廉洁，为吏人怀之。
耽好玄理，注庄子惠施篇并易上下系辞，名曰新注义苑，并行于世。
性质直，在霸朝多所匡正。
任人所乐，朝廷从之。
帝又尝问弼：治国当用何人？
对曰：鲜卑车马客，会须用中国人。
帝以为讥已。
高德正居要，不能下之，乃至于众前面折德正。
使还即正。
德正深以为恨，数言其短。
又令主书杜永珍密启弼在长史日，受人属，大营婚嫁，帝内衔之。
十年夏，上因饮酒，积其愆失，遣使就州斩之。
寻悔，驿追不及。
其先代人，本姓屋引氏。
少淳厚，虽无造次能，而沈深内敏。
正光末，历位昌平、代郡太守，所在著廉惠。
及六镇乱，谟率郡人入九峥山，结垒拒守。
时外无救援，乃率所部奔中山。
遇鲜于修礼之乱，朝廷以谟得北边人情，以为假燕州事。
北转至幽州南，为修礼所执，仍陷葛荣。
荣败，尔硃荣启授行冀州事。
寻除太宁太守。
荣死，其党征兵，谟不应，前后斩其三使。
遣弟毓诣阙，孝庄以毓为都督，毓弟钦为行台，并持节诣谟，同为经略。
及京都沦覆，为贼党建州刺史是兰安定执系州狱。
蜀人闻谟被囚，并叛。
安定于是给谟弱马，令军前慰劳。
诸贼见谟，莫不遥拜。
谟先所乘马，安定别给将士，战败，蜀人得之，谓谟遇害，莫不悲泣。
善养其马，不听乘骑，兒童妇女，竟投草粟，皆言此房公马也。
尔硃世隆闻而嘉之，舍其罪，以为东北道行台。
及尔硃氏败，济州刺史侯景以谟先款附，推谟降首。
神武入洛，再迁颍川太守。
魏孝武帝入关，神武以谟忠贞，遣其弟毓为大使，持节劳问。
时军国未宁，征发烦速，至有数使同征一物，公私劳扰。
谟请事遣一使，下自催勒，朝廷从之。
征为丞相右长史，以清直甚被赏遇。
前后赐其奴婢，率多免放，神武后赐其生口，多黥面为房字而付之。
神武讨关右，以谟兼大行台左丞，长史如故，总知府省务。
谟选用廉清，广布恩信，僚属守令，有犯必知，虽号细密，百姓安之。
始谟在兗州，彭城慕其政化，及为刺史，合境欣悦。
谟为政如在瑕丘。
先是，当州兵皆僚佐驱使，饥寒死病，动至千数。
谟至，皆加检勒，不令烦扰，以休假番代洗沐，督察主司，亲自检视。
又使佣赁，令作衣服，终岁还家，无不温饱，全济甚多。
时梁、魏和好，使人入其界者，咸称叹之。
神武与诸州刺史书，叙谟及广平太守羊敦、广宗太守窦瑗、平原太守许季良等清能，以为劝励。
谟曾启神武，以天下未宁，宜降婚勋将，收将士心，深见纳。
寻兼吏部尚书，魏朝以河南数州，乡俗绢滥，退绢一疋，征钱三百，人庶苦之。
谟乃表请钱绢两受，任人所乐，朝廷从之。
征拜侍中，监国史。
谟无他材学，每求退身，不许。
寻兼吏部尚书，加卫大将军。
以子子远罪，解官。
久之，诏复本将军，起为大丞相左长史。
后除晋州刺史，加骠骑大将军，又摄南汾州事。
先时境接西魏，士人多受其官，为之防守。
至是，酋长、镇将及都督、守、令前后降附者三百余人，谟抚接殷勤，人乐为用。
爰及深险胡夷，咸来归服。
谟常以己禄物，充其饷赍，文襄嘉之，听用公物。
西魏惧，乃增置城戍。
慕义者，自相纠合，击破之。
自是龙门已北，西魏戍皆平。
文襄特赐粟千石，绢二百疋，班示天下。
卒于州，州府相帅赠物及车牛，妻子遵其遗志，拒而不纳。
谟寡嗜欲，贞白自守；
然内营家产，足为富赡，不假官俸，是以世称清白。
赠司空，谥曰文惠。
谟与子结婚卢氏，谟卒后，卢氏将改适他姓。
有平阳廉景孙者，少厉志节，以明经举郡孝廉，为谟所重，至是讼之，台府不为理。
神武不从。
乃持绳诣神庙前北面大呼曰：房谟清吏，忠事高祖，及其死也，妻子见陵。
神而有知，当助申之。
今引决，诉于地下。
卫士见之，救解送所司。
朝廷哀其至诚，命女归房族。
谟前妻子子远险薄，谟甚嫌之，不以为子列。
神武弗信，自收恤之，令与诸子同学，久乃令还。
后与任胄等谋杀神武，事发，神武叹曰：知子莫若父，信哉因上言房谟、郑述祖、李道幡三家，理宜从法，窃以谟立身清白，履行忠谨；
李世林生自外养，属绝本宗。
三人特乞罪止一房，魏帝许焉。
及谟卒，子广嗣。
少贞谨，韩轨为御史劾，州府僚佐及轨左右以赃挂网者百余人，唯曜以清白免。
天保初，赐爵都乡男，累迁尚书右丞。
文宣曾近出，令曜居守。
帝夜还，曜不时开门，勒兵严备。
乃使曜前开门，然后入。
嗟赏之，赐以锦采。
大宁初，迁秘书监。
曜历事累世，奉职恪勤，咸见亲待，未尝有过。
每得禄赐，辄散之宗族。
性节俭率素，车服饮食，取给而已。
好读春秋，月一遍，时人比之贾梁道。
赵彦深尝谓之曰：君研寻左氏，岂求杜、服缪邪？
帝曰：何苦？
左氏之书，备叙言事，恶者可以自戒，善者可以庶几。
故励已温寻，非欲诋诃古人得失也。
天统元年，奏事，暴疾，仆于御前。武成下坐临视，呼不应。
父基，颇读书，有智略。
初从葛荣，与周文帝相知。
及周文据关中，神武遣基与长史侯景同往焉。
周文留基不遣，后乃逃归。
历南益、北豫二州刺吏，所历皆好聚敛，然性和直，吏人不甚怨苦。
后为奴所害，赠吏部尚书。
纮善骑射，爱文学，性敏捷。
年十三，见扬州乐太原郭元贞，抚其背曰：读何书？
曰：诵孝经。
曰：孝经云何？
元贞曰：吾岂骄乎？
元贞称善。
十五，随父在北豫州，行台侯景与人论掩衣法为当左右。
尚书敬显俊曰：孔子云：微管仲，吾其被发左衽。
纮进曰：国家龙飞朔野，雄步中原，五帝异仪，三王殊制，掩衣左右，何足是非？
景奇其早慧，赐以名马。
兴和中，文襄召为库直、奉朝请。
以忠节，进爵平春县男。
颇为文宣所知，为领左右都督。
帝尝与左右饮酒，曰：快哉大乐纮曰：亦有大苦。
纮曰：长夜荒饮，不悟国破，是谓大苦。
后责纮曰：尔与纥奚舍乐同事我兄，舍乐死，尔何不死？
纮曰：君亡臣死，自是常节，但贼竖力薄，故臣不死。
纮呼曰：杨遵彦、崔季舒逃难，位至仆射、尚书；
冒危效命之士，翻见屠戮。旷古未有此事。
帝投刃于地曰：王师罗不得杀。
后拜骠骑大将军。
武平初，加开府仪同三司。
上言突厥与周男女来往，必相影响，南北寇边，宜为之备。
五年，陈人寇淮南，封辅相议讨之。
纮曰：若复出顿江、淮，恐北狄西寇，乘弊而来。
莫若薄赋省徭，息人养士，使朝廷协睦，遐迩归心，征之以仁义，鼓之以道德，天下皆当肃清，岂直江南伪陈而已。
高阿那肱谓众曰：从王武卫者南席。
寻兼侍中，聘周。
后忽中旨幽执，竟不知所由。
其先自晋昌徙焉。
父灵芝，魏寿阳令，邕贵，赠司空公。
邕少明敏，有材干。
初直神武外兵曹，以干济见知，擢为文襄大将军督护。
文襄崩，事出仓卒，文宣部分将校，镇压四方，夜中召邕支配，造次便了。
帝甚重之。
天保初，稍迁给事中，兼中书舍人，封广汉乡男。
及从征奚虏，黄门侍郎袁猛旧典骑兵事，至是为割配迟留，鞭杖一百，仍令邕监骑兵事，以猛赐邕。文宣频年出塞，邕必陪从，专掌兵机，承受敏速。
七年，于羊汾堤讲武，令邕总为诸军节度。
事毕，仍监宴射之礼。
亲执其手，引至太后前，坐于丞相斛律金上。
启太后云：邕一人当千。
仍别赐钱采。
邕非唯强济明辩，亦善揣上意，是以委任弥重。
帝尝白太后云：邕手作文书，口且处分，耳又听受，实是异人。
一日中六度赐物。
又尝解所服青鼠皮裘赐邕云：朕意在与卿共弊。
除兼给事黄门、中书舍人。
文宣尝登并州童子佛寺望并州城，曰：此何等城？
或曰：金城汤池，天府之国。
后谓邕云：高德正妄说卿短，而荐主书郭敬，朕已杀之。
卿劬劳既久，欲除卿作州，频敕杨遵彦求堪代卿者，如卿实不可得，所以遂停。
文宣或切责侍臣云：观卿等，不中与唐邕作奴其爱遇如此。
孝昭作相，署相府司马。
皇建元年，除给事黄门侍郎。
河清元年，突厥入寇，遣邕驿赴晋阳，纂集兵马。
在路闻虏将逼，邕基酌事宜，改敕，更促期会，由此兵士限前毕集。
后拜侍中、并州大中正、护军将军。
从武成幸晋阳，帝至武军驿，因醉责虞候都督范洪，将杀之。
邕谏，以为若非酒行戮，族诛人无所怨；
洪因得免死。
邕又以军人教习田猎，依令十二月，月别三围，以为疲弊，请每月两围。
又奏河阳、晋州，与周连境，请于河阳、怀州、永桥、义宁、乌籍各徙六州军人并家，立军府安置，以备机急之用。
未几，出为赵州刺史，侍中、护军、大中正悉如故。
谓曰：朝臣未有带侍中、护军、中正临州者，以卿旧勋，故有此举。
邕政颇严酷，然抑挫豪强，公事甚理。
寻除中书监，仍侍中，迁尚书右仆射。
武平初，卒于侍中，赠司空。
久之，以旧恩，复除将军、开府，累迁尚书令，封晋昌王。
高思好构逆，令邕赴晋阳监勒诸军。
事平，录尚书事。
属周师攻洛阳，右丞相高阿那肱赴援，邕配割不甚从允，那肱谮之，由是被疏。
七年，车驾将幸晋阳，敕斛律孝卿总骑兵，事多自决。
邕恃旧，一旦为孝卿所轻，郁怏形于辞色。
帝从平阳败后，狼狈归鄴，邕惧那肱谮醖，恨孝卿轻已，遂留晋阳，与莫多娄敬显等树安德王为帝。
再迁户部，转少司马，封安福郡公，迁凤州刺史。
累迁扬州刺史。
隋开皇初，卒。
是以九州军士，四方勇募，强弱多少，番代往还，器械精粗，粮储虚实，精心勤事，莫不谙知。
自太宁以来，奢侈糜费，比及武平之末，府藏渐虚，邕支度取舍，大有裨益。
然既被任遇，意气渐高，其未经府寺陈诉越览辞牒，条数甚多，俱为宪台及左丞弹劾，并御注放免。
司空从事中郎封长业、太尉记室参军平涛并为征官钱违限，邕各杖背三十。
齐时宰相，未有挝挞朝士，至是，大骇物望。
齐朝因神武作相，丞相府外兵、骑兵曹，分掌兵马。
及受禅，诸司咸归尚书，唯此二曹不废，令唐邕、白建主之，谓之外兵省、骑兵省。
后邕、建位望转隆，各置省主，令中书舍人分判二省事，故世称唐、白云。
五世祖常山王遵。
文遥贵，赠特进、开府仪同三司、中书监，谥曰孝。
文遥敏慧夙成，济阴王晖业每云：此子王佐才也。
晖业常大会宾客，时有人将何逊集初入洛，诸贤皆赞赏之。
河间邢邵试命文遥诵之，几遍可得。文遥一览诵，时年始十余岁。
济阴王曰：我家千里驹，今定如何？
邢云：此殆古来未有。
起家员外散骑侍郎。
遭父丧，服阕，除太尉东阁祭酒。
以天下方乱，遂解官侍养，隐于林虑山。
武定中，文襄征为大将军府功曹。
齐受禅，于登坛所授中书舍人，宣传文武号令。
杨遵彦每云：堪解穰侯印者，必在斯人。
文宣后自幸禁狱，执手愧谢，亲解所著金带及御服赐之，即日起为尚书祠部郎中。
孝昭摄政，除大丞相府功参典机密。
及践阼，除中书侍郎，封永乐县伯，参军国大事。
及帝大渐，与平秦王归彦、赵郡王睿等同受顾托，迎立武成。
武成即位，任遇转隆，历给事黄门侍郎、散骑常侍、侍中、中书监。
天统二年，诏特赐姓高氏，籍属宗正，子弟依例，岁时入庙朝祀。
再迁尚书左仆射，进封宁都郡公，仍侍中。
历位尚书。
然探测上旨，时有委巷之言，故不为知音所重。
齐因魏宰县多用厮滥，至于士流，耻居百里。
文遥以县令为字人之功，遂请革选。
于是密令搜扬贵游子弟，发敕用之。
犹恐其披诉，总召集神武门，令赵郡王睿宣旨唱名，厚加慰喻。
士人为县，自此始也。
既与赵彦深、和士开同被任遇，虽沼彦深清贞守道，又不为士开贪淫乱政，在于季孟之间。
然性和厚，与物无竞，故时论不在彦深之下。
初，文遥自洛迁鄴，唯有地十余顷，家贫，所资衣食。
魏之将季，宗姓被侮，有人冒相侵夺，文遥即以与之。
及贵，此人尚在，乃将家逃窜。
文遥大惊，追加慰抚，还以与之，彼人愧而不受。
彼此俱让，遂为闲田。
至后主嗣位，赵郡王睿、娄定远等谋出和士开，文遥亦参其议。
睿见杀，文遥由是出为西兗州刺史。
诣士开别，士开曰：处得言地，使元家兒作令仆，深负朝廷。
既言而悔，仍执手慰勉之。
犹虑文遥自疑，用其子行恭为尚书郎，以慰其心。
士开死，自东徐州刺史征入朝，竟不用，卒。
赵隐，字彦深，自云南阳宛人，汉太傅喜之后。
高祖父难为齐州清河太守，有惠政，遂家焉。
清河后改为平原，故为平原人也。
隐避齐庙讳，改以字行。
父奉伯，仕魏，位中书舍人，行洛阳县令。
彦深贵，赠司空。
彦深幼孤贫，事母甚孝。
年十岁，曾候司徒崔光。光谓宾客古人观眸子以知人，此人当必远至。
性聪敏，善书计，安闲乐道，不杂交游，为雅论所归服。
昧爽，辄自扫门外，不使人见，率以为常。
隐靴无氈，衣帽穿弊，子如给之。
用为书令史，月余，补正令史。
神武在晋阳，索二史，子如举彦深。
后拜子如开府参军，超拜水部郎。
及文襄为尚书令摄选，沙汰诸曹郎，隐以地寒被出，为沧州别驾，辞不行。
子如言于神武，征补大丞相功曹参军，专掌机密。
文翰多出其手，称为敏给。
神武曾与对坐，遣造军令，以手扪其额曰：若天假卿年，必大有所至。
每谓司徒孙腾曰：彦深小心恭慎，旷古绝伦。
及神武崩，秘丧事，文襄虑河南有变，仍自巡抚，乃委彦深后事，转大行台都官郎中。
临发，握手泣曰：以母弟相托，幸得此心。
既而内外宁静，彦深之力。
及还发丧，深加褒美，乃披郡县簿为选，封安国县伯。
从征颍川，时引水灌城，城雉将没，西魏将王思政犹欲死战。
文襄令彦深单身入城告喻，即日降之，便手牵思政出城。
至是，文襄笑曰：梦验矣。
即解思政佩刀与彦深曰：使卿常获此利。
文宣嗣位，仍典机密，进爵为侯。
天保初，累迁秘书监。
以为忠谨，每郊庙，必令兼太仆，执御陪乘。
转大司农。
帝或巡幸，即辅赞太子知后事。
出为东南道行台尚书、徐州刺史。
为政尚恩信，为吏人所怀。
多所降下，所营军处，士庶追思，号赵行台顿。
文宣玺书劳勉，征为侍中，仍掌机密。
河清元年，进爵安乐公。
累迁尚书左仆射、齐州大中正，监国史，迁尚书令，位特进，封宜阳王。
武平二年，拜司空。
为祖珽所间，出为西兗州刺史。
四年，征为司空，转司徒。
七年六月，暴疾薨，时年七十。
彦深历事累朝，常参机近，温柔谨慎，喜怒不形于色。
性又柔谨。
自皇建以还，礼遇稍重，每有引见，或升御榻，常呼官号而不名也。
凡诸选贡，先令铨定，提奖人物，皆行业为先，轻薄之徒，弗之齿也。
但父祖官薄，不获优叙。
孝昭既执朝权，群臣密多劝进，彦深独不致言。
孝昭尝谓王晞云：若言众心皆谓天下有归，何不见彦深有语？
晞以告，彦深不获已，陈请。
其为时重如此。
常逊言恭己，未尝以骄矜待物，所以或出或处，去而复还。
母傅氏，雅有操识。
彦深五岁，傅谓之曰：家贫兒小，何以能济？
彦深泣而言曰：若天哀矜，兒大当仰报。
傅感其意，对之流涕。
及彦深拜太常卿，还，不脱朝服，先入见母，跪陈幼小孤露，蒙训得至于此。
母子相泣久之，然后改服。
后为宜阳国太妃。
齐朝宰相，善始令终唯彦深一人。
然讽朝廷以子叔坚为中书侍郎，颇招物议。
时冯子琮子慈明、祖珽子君信并相继居中书，故时语云：冯、祖及赵，秽我凤池。
然叔坚身才最劣。
祖嗣兴，相州刺史。
父灵绍，尚书郎、太中大夫。
子琮贵，赠开府仪同三司。
子琮性识聪敏，为外祖荥阳郑伯猷所异。
初袭爵荥阳县子。
齐天保初，改为长安县男。
皇建初，为尚书驾部郎中，摄库部。
孝昭曾阅簿领，试令口陈。子琮谙对无有遗失。
时梁丞相王琳归国，孝昭诏子琮观其形势。
琳即与赴鄴，甚见嘉赏。
子琮妻，胡皇后姊也，故诏与胡长粲辅导太子。
后转太子中庶子。
天统元年，武成禅位后主，谓子琮曰：少君左右，宜得正人，以卿心存正直，今以后事相委。
再迁散骑常侍，奏门下事。
寻兼并省祠部尚书。
后与胡长粲有隙，武成深诫之曰：脣亡齿寒，勿复如此。
武成在晋阳，既居旧殿，少帝未有别所，诏子琮监造大明宫。
成，帝怪其不宏丽，子琮曰：至尊幼承大业，欲令敦俭，以示万邦。
帝称善。
又诏子琮监议五礼，与赵郡王睿分争异同，略无降下，大为识者所鄙。
士开引神武、文襄初崩，并秘不举丧，至尊年少，恐王公贰，欲追集，然后与详议。
时赵郡王睿先预帷幄之谋，子琮素知士开忌睿及领军娄定远，恐其矫遗诏出睿外任，夺定远禁卫权，因答支：大行，神武之子，今上又是先皇传位，君臣富贵，皆至尊父子之恩，但令一无改易，必无异望。
世异事殊，不得与霸朝相比。
且公不出宫门，已经数日，升遐之事，行路皆传，久而不举，恐有他变。
及发丧，元文遥以子琮太后妹夫，恐其奖成太后干政，说赵王睿及和士开出之。
拜郑州刺史。
既非后主本意，赏赐甚厚。
仍转沧州别驾，封宁都县伯。
其妻放纵，请谒公行，贿货填积。
守宰除授，先定钱帛，然后奏闻。
子琮亦不禁制。
又广拓傍聆，增修宅宇，以夜继昼，未曾休息。
斛律光将兵度玉壁，至龙门。
周有移书，别须筹议。
诏子琮乘传赴军，与周将韦教宽面相要结。
龙门等五城，因此内附。
后主以为子琮之功，封昌黎郡公。
迁尚书右仆射，仍摄选侍中如故。
和士开居要日久，子琮旧所附托，中虽阻异，其后还相弥缝。
士开弟士休与卢氏成婚，子琮检校趋走，与士开府僚不异。
时内外除授，多由士开奏拟，子琮既恃内戚，兼带选曹，自擅权宠，颇生间隙。
时陆媪势震天下，太后与之结为姊妹，而和士开于太后有丑声。
子琮欲阴杀陆媪及士开，因废帝而立琅邪王俨。
以谋告俨，俨许之，乃矫诏杀士开。
及俨见执，言子琮教己。
太后怒，又使执子琮，遣右卫大将军侯吕芬就内省以弓弦绞杀之。使内参以库车载尸归其家。
诸子方握槊，闻库车来，以为赐物，大喜，开视乃哭。
子琮微有识鉴，颇慕存公。
又专营婚媾，历选上门，例以官爵许之，旬月便验。
顿丘李克、范阳卢思道、陇西李胤伯、李子希、荥阳郑庭坚并其女婿，皆至超迁。
慈明字无佚，在刘为中书舍人。
隋开皇中，兼内史舍人。
大业中，位尚书兵部郎，加朝请大夫。
十三年，摄江都郡丞事。
李密之逼东都，诏慈明追兵击密，为密党崔枢所执。
密延与坐，论以举兵之意。
慈明曰：慈明直道事人，有死而已，不义之言，非所敢对。
密厚礼之，冀其从己。
慈明潜使奉表江都，及致书东都留守，论贼形势。
密知，又义而释之。
出至营门，为贼帅翠让所嗔责。
慈明勃然曰：天子使我来，正欲除尔辈，不图为贼党所获，我岂从汝求活邪？
须杀但杀，何须骂詈让益怒，乱刀斩之。
梁郡通守杨汪上状，炀帝叹惜之，赠银青光禄大夫，拜其二子怦、惇俱为尚书承务郎。
自序：汉初魏无知封高良侯，子均。
均子恢。
恢子彦。
彦子歆，字子胡，幼孤，有志操，博洽经史，位终本郡太守。
子悦，字处德，性沉厚，有度量，宣城公赵国李孝伯见而重之，以女妻焉。
位济阴太守，以善政称。
后历左光禄大夫，加散骑常侍、骠骑大将军。
又赠仪同三司、定州刺史，谥曰文静。
收少机警，不持细行。
年十五，颇已属文。
及随父赴边，好习骑射，欲以武艺自达。
荥阳郑伯调之曰：魏郎弄戟多少？
收惭，遂折节读书。
夏月，坐板床，随树阴讽诵。
积年，床板为之锐减，而精力不辍。
以文华显。
初除太学博士。
及尔硃荣于河阴滥害朝士，收亦在围中，以日晏获免。
吏部尚书李神隽重收才学，奏授司徒记室参军。
永安三年，除北主客郎中。
节闵帝立，妙简近侍，诏试收为封禅书。
收下笔便就，不立藁草，文将千言，所改无几。
时黄门郎贾思同侍立，深奇之，白帝曰：虽七步之才，无以过此。
迁散骑侍郎，寻敕典起居注，并修国史，俄兼中书侍郎，时年二十六。
庄帝时，为中书侍郎。
孝武初，又诏收摄本职，文诰填积，事咸称旨。
黄门郎崔甗从齐神武入朝，熏灼于世，收初不诣门。
甗为帝登阼赦云：朕托体孝文。
收嗤其率直。
正员郎李慎以告之，甗深忿忌。
时节闵帝殂，令收为诏。
魏季景，收族叔也。
南台将加弹劾，赖尚书辛雄为言于中尉綦俊，乃解。
收有贱生弟仲同，先未齿录，因此怖惧，上籍，遣还乡扶侍。
孝武尝大发士卒，狩于嵩山之南，旬有六日。
时寒，朝野嗟怨。
帝与从官及诸妃王，奇伎异饰，多非礼度。
收欲言则惧，欲默不能已，乃上《南狩赋》以讽焉，年二十七。
虽富言淫丽，而终归雅正。
帝手诏报焉，甚见褒美。
欲加相国，问收相国品秩，收以实对，帝遂止。
收既未测主、相之意，以前事不安，求解，诏许焉。
久之，除帝兄子广平王赞开府从事中郎，收不敢辞，乃为《庭竹赋》以致已意。
与济阴温子升、河间邢子才齐誉，世号三才。
时孝武内有间隙，收遂以疾固辞而免。
舅崔孝芬怪而问之，收曰：惧有晋阳之甲。
寻而神武南上，帝西入关。
收兼通直散骑常侍，副王昕聘梁。
昕风流文辩，收辞藻富逸，梁主及其群臣咸加敬异。
先是，南北初和，李谐、卢元明首通使命，二人才器，并为邻国所重。
人称其才，而鄙其行。
至此，梁主称曰：卢、李命世，王、魏中兴，未知后来，复何如耳。
收在馆，遂买吴婢入馆；
其部下有卖婢者，收亦唤取，遍行奸秽。
梁朝馆司，皆为之获罪。
在途作《聘游赋》，辞甚美盛。
使还，尚书右仆射高隆之求南货于昕、收，不能如志，遂讽御史中尉高仲密禁止昕、收于其台，久之得释。
及孙搴死，司马子如荐收，召赴晋阳，以为中外府主簿。
待至十月，当还卿开府。
以受旨乖忏，频被嫌责，加以箠楚，久不得志。
会司马子如奉使霸朝，收假其余光。
子如因宴戏言于神武曰：魏收，天子中书郎，一国大才，愿大王借与颜色。
由此转府属，然未甚优礼。
收从叔季景有文学，历官著名，并在收前，然收常所欺忽。
季景、收初赴并，顿丘李庶者，故大司农谐之子也，以华辩见称，曾谓收曰：霸朝便有二魏。
收率尔曰：以从叔见比，例邪输之比卿。
邪输者，故尚书令陈留公继伯之子，愚痴有名，好自入市肆，高价买物，商买共所嗤玩。
收忽以季景方之，不逊例多如此。
收本以文才，必望颖脱见知，位既不遂，求修国史。
崔暹为言于文襄曰：国史事重，公家父子霸王功业，皆须具载，非收不可。
文襄乃启收兼散骑常侍，修国史。
武定二年，除正常侍，领兼中书侍郎，仍修国史。
魏帝宴百僚，问何故名人日，皆莫能知。
收对曰：晋议郎董勋答问礼俗云：正月一日为鸡，二日为狗，三日为猪，四日为羊，五日为牛，六日为马，七日为人。
时邢邵亦在侧，甚恧焉。
自魏、梁和好，书下纸每云：想彼境内宁静，此率土安和。
梁后使其书乃去彼字，自称犹著此，欲示无外之意。
收定报书云：想境内清晏，今万国安和。
梁人复书，依以为体。
后神武入朝，静帝授相国，固让，令收为启。
启成呈上，文襄时侍侧，神武指收曰此人当复为崔光。
四年，神武于西门豹祠宴集，谓司马子如曰：魏收为史官，书吾善恶，闻北便利时诸贵常饷史官饮食，司马仆射颇曾饷不？
因共大笑。
仍谓收曰：卿勿见元康等在吾目下趋走，谓吾以为勤劳。
我后世身名在卿手，勿谓我不知。
寻加兼著作郎。
收昔在京洛，轻薄尤甚，人号云魏收惊蛱蝶。
文襄曾游东山，令给事黄门侍郎颢等宴。文襄曰：魏收恃才无宜适，须出其短。
往复数番，收忽大唱曰：杨遵彦理屈，已倒。
愔从容曰：我绰有余暇，山立不动。
若遇当涂，恐翩翩遂逝。
当涂者魏，翩翩者蝶也。
文襄先知之，大笑称善。
文襄又曰：向语犹微，宜更指斥。
愔应声曰：魏收在并作一篇诗，对众读讫，云：打从叔季景出六百斗米，亦不辨此。
远近所知，非敢妄说。
众人皆笑。
收虽自申雪，不复抗拒，终身病之。
侯景叛入梁，寇南境。
文襄时在晋阳，令收为檄五十余纸，不日而就。
又檄梁朝，令送侯景，初夜执笔，三更便了，文过七纸。
魏帝曾委秋大射，普令赋诗，收诗末云：尺书征建鄴，折简召长安。
文襄壮之，顾谓人曰：在朝今有魏收，便是国之光采。
雅俗文墨，通达纵横。
我亦使子才、子升，时有所作，至于词气，并不及之。
吾或决有所怀，忘而不语，语而不尽，意有未及，收呈草，皆以周悉。
又敕兼主客郎，接梁使谢珽、徐陵。
范得书，仍率部伍西上，州刺史崔圣念入据其城。
文襄崩，文宣如晋阳，令与黄门郎崔季舒、高德正、吏部郎中尉瑾于北第参掌机密。
转秘书监，兼著作郎，又除定州大中正。
时齐将受禅，杨愔奏收置之别馆，令撰禅代诏册诸文，遣徐之才守门，不听出。
天保元年，除中书令，仍兼著作郎，封富平县子。
二年，诏撰魏史。
四年，除魏尹，故优以禄力，专在史阁，不知郡事。
初，帝令群臣各言志，收曰：臣愿得直笔东观，早出魏书。
故帝使收专其任。
又诏平原王高隆之总监之，署名而已。
帝敕收曰：好直笔，我终不作魏太武诛史官。
始，魏初邓彦海撰代记十余卷，其后崔浩典史，游雅、高允、程骏、李彪、崔光、李琰之郎知世修其业。
浩为编年体，彪始分作纪、表、志、传，书犹未出。
宜武时，命邢峦追撰孝文起居注，书至太和十四年。又命崔鸿、王遵业补续焉，下讫孝明，事甚委悉。
济阴王晖业撰辨宗室录三十卷。
收于是与通直常侍房延佑、司空司马辛元植、国子博士刁柔、裴昂之、尚书郎高孝干专总斟酌，以成魏书。
辩定名称，随条甄举。
又搜采亡遗，缀续后事，备一代史籍，表而上闻之。
勒成一代大典：凡十二纪，九十二列传，合一百一十卷。
续于纪传，合一百三十卷。
五年三月，奏上之。
秋，除梁州刺史。
收以志未成，奏请终业，许之。
十一月复奏十志：天象四卷，地形三卷，律历二卷，礼乐四卷，食货一卷，刑罚一卷，灵徵二卷，官氏二卷，释老一卷，凡二十卷。续于纪传，合一百三十卷。
分为十二表，其史三十五例，二十五序，九十四论，前后二表一启，皆独出于收。
收所引史官，恐其陵逼，唯取学流先相依附者。
其房延祐、辛元植、眭仲让虽夙涉朝位，并非史才；
刁柔、裴昂之以儒业见知，全不堪编缉；
高孝干以左道求进。
修史诸人，宗祖姻戚，多被书录，饰以美言。
每言：何物小子，敢共魏收作色举之则使上天，按之当使入地。
初，收在神武时为太常少卿，修国史，得阳休之助。
因谢休之曰：无以谢德，当为卿作佳传。
休之父固，魏世为北平太守，以贪虐为中尉李平所弹获罪，载在魏起居注。
收书云：固为北平，甚有惠政，坐公事免官。
又云：李平深相敬重。
尔硃荣于魏为贼，收以高氏出自尔硃，且纳荣子金，故减其恶而增其善，论云：若修德义之风，同韩、彭、伊、霍，夫何足数。
时论既言收著史不平，文宣诏收于尚书省与诸家子孙共加论讨。
前后投诉，百有余人，云遗其世职位；
收皆随状答之。
，范阳卢斐父同附出族祖玄传下；
顿丘李庶家传，称其本是梁国家人。
斐、庶讥议，云史书不直。
收性急，不胜其愤，启诬其欲加屠害。
帝大怒，亲自诘责。
位至仪同，功业显著，名闻天下，与收无亲，遂不立传。
义例与魏收多所不同。
博陵崔绰，位至本郡功曹，更无事迹，是收外亲，乃为传首。
收又回换，遂为卢同立传，崔绰反更附出。
收曰：绰虽无位，道义可嘉，所以合传。
帝曰：卿何由知其好人？
帝曰：司空才士，为人作赞，正应称扬。
亦如卿为人作文章，道其好者，岂能皆实？
收无以对，战栗而已。
但帝先重收才，不欲加罪。
时太原王松年亦谤史，及斐、庶并获罪，各被鞭配甲坊，或因以致死。
卢思道亦抵罪。
然犹以群口沸腾，敕魏史且勿施行，令群官博议。
听有家事者入署，不实者陈牒。
于是众口喧然，号为秽史，投牒者相次，收无以抗之。
时左仆射杨愔、右仆射高德正二人势倾朝野，与收皆亲。
收遂为其家并作传，二人不欲言史不实，抑塞拆辞，终文宣世，更不重论。
又尚书陆操尝谓愔曰：魏收魏书可谓博物宏才，有大功于魏室。
愔尝谓收曰：此谓不刊之书，传之万古。
但恨论及诸家枝叶亲姻，过为繁碎，与旧史体例不同耳。
收曰：往因中原丧乱，人士谱牒遗逸略尽，是以具尽其枝派。望公观过知仁，以免尤责。
八年夏，除太子少傅，监国史。复参修律令。
三台成，文宣曰：台成，须有赋。
愔先以告收，收上《皇居新殿台赋》，其文甚壮丽。
时所作者自邢邵已下，咸不逮焉。
收上赋前数日，乃告邢邵，邵后告人曰：收甚恶人，不早言之。
帝曾游东山，敕收作诏，宣扬威德，譬喻关西。
收娶其舅女，崔昂之妹，产一女，无子。
魏太常刘芳孙女、中书郎崔肇师女，夫家坐事，帝并赐收为妻。
时人比之贾充置左右夫人。
然无子。
后病甚，恐身后嫡媵不平，乃放二姬。及疾瘳追忆，作《怀离赋》以申意。
文宣每以酣宴之次，云太子性懦，宗社事重，终当传位常山。
收谓杨愔曰：古人云：太子国之根本，不可动摇。
至尊三爵后，每言传位常山，令臣下疑贰。
若实，便须决行；
若戏此言，魏收既忝师傅，正当守之以死，但恐国家不安。
帝数宴喜，收每预侍从。
皇太子之纳郑良娣也，有司备设牢馔。
帝既酣饮，起而自毁覆之，仍诏收曰：知我意不？
收曰：臣愚谓良娣既东宫之妾，理不须牢，仰惟圣怀，缘此毁去。
帝大笑，握收手曰：卿知我意。
安德王延宗纳赵郡李祖收女为刀，后帝幸李宅宴，而妃母宋氏荐二石榴于帝前。
收曰：石榴房中多子，王新婚，妃母欲子孙众多。
帝大喜，诏收：卿还将来。
仍赐收美锦二疋。
十年，除仪同三司。
帝在宴席，口敕以为中书监，命中书郎李愔以收一代盛才，难于率尔，久而未讫。
比成，帝已醉醒，遂不重言，愔仍不奏，事竟寝。
崇以奏闻，事寝不报。
及帝崩于晋阳，驿召收及中山太守阳休之参议吉凶之礼，并掌诏诰。
仍除侍中，迁太常卿，文宣谥及庙号、陵名，皆收议也。
及孝昭居中宰事，命收禁中为诸诏文，积日不出。
皇建元年，除兼侍中、右光禄大夫，仍仪同，监史。
收先副王昕使梁，不相协睦，时昕弟晞亲密，而孝昭别令休之兼中书，在晋阳典诰诏，收留在鄴，盖晞所为。
收大不平，谓太子舍人卢询祖：若使卿作文诰，我亦不言。
又除祖珽为著作郎，欲以代收。
司空主簿李翥，文词士也，闻而告人曰：诏诰悉归阳子烈，著作复遣祖孝征，文史顿失，恐魏公发背。
帝以魏史未行，诏收更加研审，收奉诏，颇有改正。
及诏行魏史，收以为直置秘阁，外人无由得见，于是命送一本付并省，一本付鄴下，任人写之。
太宁元年，加开府。
时武成酣饮终日，朝事专委侍中高元海，凡庸不堪大任。
益不欲多，利不欲大。
以收才名振俗，都官尚书毕义云长于断割，乃虚心倚仗。
收畏避，不能匡救，为议者所讥。
帝于华林别起玄洲苑，备山水台观之丽，诏于阁上画收，其见重如此。
始收比温子升、邢邵稍为后进，邵既被疏出，子升以罪死，收遂大被任用，独步一时。
邵又云：江南任昉，文体本疏，魏收非直模拟，亦大偷窃。
收闻乃曰：伊常于沈约集中作贼，何意道我偷任。
任、沈俱有重名，邢、魏各有所好。
武平中，黄门郎颜之推以二公意问仆射祖珽。珽答曰：见邢、魏之臧不，即是任、沈之优劣。
收以温子升全不作赋，邢虽有一两首，又非所长，常云：会须能作赋，始成大才士。
唯以章表碑志自许，此外更同兒戏。
自武定二年以后，国家大事诏命，军国文词，皆收所作。
每有警急，受诏立成。
或时中使催促，收笔下有同宿构，敏速之工，邢、温所不逮也。
其参议典礼，与邢相埒。
吾曾览管子之书，其言曰：任之重者莫如身，途之畏者莫如口，期之远者莫如年。
以重任行畏途至远期，惟君子为能及矣。
追而味之，喟然长息。
若夫岳立而重，有潜戴而不倾；
山藏称固，亦趋负而不停；
吕梁独浚，能行歌而匪惕；
焦原作险，或跻踵而不惊。
呜呼处天壤之间，劳死生之地，攻之以嗜欲，牵之以名利，粱肉不期而共臻，珠玉无足而俱致，于是乎骄奢仍作，危亡旋至。
然同上智大贤，惟几惟哲，或出或处，不常其时。
玉帛子女，椒兰律吕，谄谀无所先；
勋名共山河同久，志业与金石比坚。
斯盖厚栋不桡，游刃砉然。
逮于厥德不常，丧其金璞，驰骛人世，鼓动流俗，挟汤日而谓寒，包溪壑而未足。
源不清而流浊，表不端而影曲。
笔有奇锋，谈有胜理。
孝悌之至，神明通矣。
审蹈而行，量路而止。自我及物，先人后已。
情无系于荣悴，心靡滞于愠喜。
不养望于丘壑，不待价于城市。
言行相顾，慎终犹始。
门有倚祸，事不可不密；
墙有伏寇，言不可而失。
言之不善，行之不正，鬼执强梁，人囚径廷，幽夺其魄，明夭其命。
不服非法，不行非道。
公鼎为己信，私玉非身宝。
时然后取，未若无欲，知止知足，庶免于辱。
既察且慎，福禄攸归。
月满如规，后夜则亏；
槿荣于枝，望暮而萎。
孰有损而不害？
夫奚益而不损？
其达也则尼父栖遑，其忠也而周公狼狈。
能刚能柔，重可负也；
能信能顺，险可走也；
能智能愚，期可久也。
其后群臣多言魏史不实，武成复敕更审。
杨愔家传本云有魏以来，一门而已，至是改此八字。
又先云弘农华阴人，乃改自云弘农以配王慧龙自云太原人，此其失也。
寻除开府、中书监。
武成崩，未发丧，在内诸公以后主即位有年，疑于赦令。
中兴初，为尚书右仆射。
收奏请赵彦深、和士开、徐之才共监，先以告士开，士开惊，辞以不学。
收曰：天下事皆由王，五礼非王不决。
士开谢而许之。
多引文士令执笔，儒者马敬德、熊安生、权会实主之。
武平三年薨，赠司空、尚书左仆射，谥文贞。
收硕学大才，然性褊，不能达命体道。
见当涂贵游，每以言色相悦。
然提奖后辈，以名行为先，浮华轻险之徒，虽有才能，弗重也。
初，河间邢子才、子明及季景与收，并以文章业，世称大邢小魏，言尤俊也。
收少子才十岁，子才每曰：佛助，僚人之伟。
后收稍与子才争名，文宣贬子才曰：尔才不及魏收。
收益得志，自序云：先称温、邢，后曰邢、魏。
然收内陋邢，心不许也。
收既轻疾，好声乐，善胡舞。
文宣末，数于东山与诸优为獼猴与狗斗，帝宠狎之。
既缘史笔，多憾于人，齐亡之岁，收冢被发，弃其骨于外。
魏兰根，字兰根，收族叔也。
年十五而孤，专精好学，高才善属文。
仕齐，殿中侍御史，预修五礼，及撰御览。
除殿中郎、中书舍人，与李德林修国史。
入周为纳言中士。
隋初，为行台礼部侍郎，寻为聘陈使主。还，除太子舍人。
废太子勇深礼之，令注庚信集，撰笑苑，世称博物。
迁著作郎，仍为太子学士。
帝以魏收所撰后魏书褒贬失实，平绘为中兴书事不伦序，诏澹别成魏史。
澹自道武下及恭帝，为十二纪，七十八列传。别为史论及例，各一卷，合九十二卷。
故谷梁传：太上不名。
诸侯尚不生名，况天子乎？
若为太子，必须书名。
良由子者对父生称，父前子名，礼之意也。
至如马迁，周之太子，并皆言名，汉之储两，俱没其讳，以尊汉卑周，臣子之意也。
以为士之立身，其路不一。
春秋、礼记，太子必书名，天王不言出，此仲尼之褒贬，皇王之称谓，非当时与异代，遂为优劣也。
班固、范晔、陈寿、王隐、沈约参差不同，尊卑失序。
至于魏收讳储君之名，书天子之字，过又甚焉。
今所撰，讳皇帝名，书太子字，欲尊君卑臣，依春秋之义。
二曰魏氏平文以前，部落之君长耳。
太祖远追二十八帝，并极崇高，违尧舜宪章，越周公典礼。
但道武出自结绳，未师典诰，当须南董直笔，裁而正之；
但力微天女所诞，灵异绝世，尊为始祖，得礼之宜。
平文、昭成，雄据塞表，英风渐盛，图南之业，基自此始。
长孙斤之乱也，兵交御坐，太子授命，昭成获免。
道武此时，后缗方娠，宗庙复存，社稷有主，大功大孝，实在献明。
自兹以外，未之敢闻。
其三曰：幽王死于骊山，厉王出奔于彘，未尝隐讳，直笔书之，欲以劝善惩恶，诒诫将来。
而太武、献文，并遭非命，前史立纪，不异天年，言论之间，颇露首尾。杀主害君，莫知姓名，逆臣贼子，何所惧哉？
凡处华夏之地者，皆书曰卒，同之吴、楚。
澹又以为司马迁创立纪传已来，述者非一，人无善恶，皆为立论。
案丘明亚圣之才，发扬圣旨，言君子曰者，无非甚泰；
其间寻常，直言而已。
今所撰史，窃有慕焉，可为劝戒者，论其得失；
文襄善之。
父伯成，中山太守。
兰根身长八尺，仪貌奇伟，博学高才，机警有识悟。
起家北海王国侍郎。
母忧，居丧有孝称。
将葬，常山郡境先有董卓祠，祠有柏树，兰根以卓凶逆，不应遗祠至今，乃启刺史，请伐为椁。
左右人言有灵，兰根了无疑惧。
父丧，庐于墓侧，负土成坟，忧毁殆于灭性。
正光末，尚书令李崇为大都督，讨蠕蠕，以兰根为长史。
因说崇曰：缘边诸镇，控摄长远，昔时初置，地广人稀，或征发中原强宗子弟，或国之肺腑寄以爪牙。
中年以来，有司乖实，号曰府户，役同厮养，官婚班齿，致失清流。
而本宗旧类，各各荣显，顾瞻彼此，理当愤怨。
宜改镇立州，分置郡县。
此计若行，国家庶无北顾之虑。
孝昌初，为岐州刺史，从行台萧实夤讨破宛川。
兰根辞曰：此县介于强虏，故成背叛。
今当恤其饥寒，奈何并充仆隶？
于是威振蜀土。
部内麦多五穗。
邻州田鼠为灾，犬牙不入岐境。
及萧宝夤败于泾州，岐州人囚兰根降贼。
宝夤兵威复振，城人复斩贼刺史侯莫陈仲和，推兰根复任。
朝廷以兰根得西土人心，加都督泾、岐、东秦、南岐四州诸军事，兼四州行台尚书。
孝昌末，河北流人南度，以兰根兼尚书，使齐、济、二兗四州安抚，并置郡县。
兰根甥邢杲反于青、光间，复诏兰根慰劳。
杲不下，仍随元天穆讨之。
还，拜中书令。
庄帝之将诛尔硃荣，兰根泄之于兄子周达，周达告尔硃世隆。
及荣死，兰根忧，不知所出。
时应诏王道习见信于庄帝，兰根乃托附之，求出立功。
乃兼尚书右仆射、河北行台，定州率募乡曲，欲防井陉。
为荣将侯深所败，走依勃海高乾。属乾兄弟义举，固在其中。
神武以宿望深礼之。
普泰中，为尚书右丞。
神武将入洛阳，时废立未决，令兰根察节闵帝。
帝神采高明，兰根恐于后难测，遂与高乾兄弟及黄门侍郎崔甗同请。
神武不得已，遂立武帝。
太昌初，加侍中、开府仪同三司、钜鹿县侯，启授兄子周达。
兰根既预勋业，位居端副，始叙复岐州勋，封永兴侯。
高乾之死，兰根惧，以病免。
天平初，言病笃，以开府仪同归本乡，门施行马。
赠司徒公，谥曰文宣。
广字乾归，少方严，好文学。
武成初，位大将军、梁州总管，进封蔡国公，累迁秦州刺史、总管十三州诸军事。
性明察，善抚绥，人庶畏悦之。
广以晋公护擅权，劝令挹损，护不能纳。后除陕州总管，以病免。
初、广母李氏以广患，忧而成疾，遂殁。
世称母为广病，广为母死，慈孝之道，极于一门。
护字萨保，幼方正有志度，特为德皇帝所爱。
文帝之入关，以年小不从。
普泰初，始自晋阳至平凉，时年十七。
文帝诸子并幼，遂委以家务，内外无不严肃。
文帝叹之，以为类已。
及临夏州，留护事贺拔岳。
文帝至平凉，以护为都督，从破侯莫陈悦。
后以迎魏帝功，封水池县伯。
从文帝禽窦泰，复弘农，破沙苑，战河桥，并有功。
芒山之役，为敌人所围，赖都督侯伏龙恩救，乃免。
坐免官，寻复本位。
大统十三年，进封中山公。十五年，迁大将军。
与于谨征江陵，进兵径至江陵城下，以待大军至，围而克之。
师还，护又讨平襄阳蛮帅向天保等万余落。
初行六官，拜司空。
文帝西巡，至牵屯山遇疾，召护至泾州，见文帝。
行至云阳，文帝崩，护秘之，至长安乃发丧。
汝与吾别之时，年尚幼小，以前家事，或不委曲。
护纲纪内外，抚循文武，众心乃定。
先是，文帝常云我得胡力，当时莫晓其指，时人以护字当之。
寻拜柱国。
文帝山陵毕，护以天命有归，遣讽魏帝以禅代事。
孝闵践阼，拜大司马，封晋国公，邑万户。
赵贵、独孤信等将谋袭护，护因贵入朝，执之，党与皆伏诛。
拜大冢宰。
时司会李植、军司马孙恆等密要宫伯乙弗凤、张光洛、贺拔提、元进等为腹心，说帝，言护不守臣节，宜图之。
帝然之，数将武士于后园，为执缚势。
出植为梁州，恆为潼州，欲遏其谋。
护谏曰：天下至亲，不过兄弟。
若兄弟自构嫌隙，他人何易可亲？
但恐除臣后，奸回得逞其欲，非唯不处陛下，亦危社稷。
因泣涕，久之乃止。
帝犹猜，凤等益惧，密谋滋甚，遂克日将诛护。
光洛告护，护乃召柱国贺兰祥、小司马尉迟纲等以凤谋告之。
祥并劝废帝。
时纲总领禁兵，护乃遣纲入宫，召凤等议事，以次执送护第。
因罢散宿卫兵，遣祥逼帝，幽于旧邸。
护曰：先王勤劳王业三十余年，寇贼未平，奄弃万国。
寡人地则犹子，亲受顾命，以略阳公既居正嫡，与公等立而奉之，革魏兴周，为四海主。
自即位已来，荒淫无度，昵近群小，疏忌骨肉，大臣重将，咸欲诛夷。
若此谋遂行，社稷必致倾覆。
今日宁负略阳公，岂可负社稷宁都公年德兼茂，仁孝圣慈，今欲废昏立明，公等以为何如？
群公咸曰：此公之家事，敢不唯命是听于是斩凤等于门外，并诛植、恆。
寻弑帝，迎明帝于岐州而立之。
二年，拜太师，赐路车冕服，封子至为崇业郡公。
武成元年，护上表政，帝许之，军国大事尚委于护。
帝性聪睿，有识量，护深惮之。
有李安者，本以鼎俎得宠于护，擢为膳部下大夫。
至是，护令安因进食加毒，帝遂崩。
护立武帝，百官总已以听护。
自文帝为丞相，立左右十二军，总属相府。
文帝崩后，皆受护处分，凡所征废，非护书不行。护第屯兵禁卫，盛于宫阙。
事无巨细，皆先断后闻。
保定元年，以护国都督中外诸军事，令一府总于天官。
或有希护旨者，云周公德重，鲁立文王之庙，以护功比周公，宜用此礼。
于是诏于同州晋国第立德皇帝别庙，使护祭焉。
三年，诏自今诏诰及百司文书并不得称公名，以彰殊礼。
护抗表固让。
初，文帝创业，即与突厥和亲，谋为掎角，共图高氏。
是年，乃遣柱国杨忠与突厥东伐，破齐长城，至并州而还，期后年更举，南北相应。
齐主大惧。
先是，护母阎与皇第四姑及诸戚属并没齐，皆被幽絷。
护居宰相后，每遣间使寻求，莫知音息。
至是，并许还朝，且请和好。
四年，皇姑先至。
齐主以护权重，乃留其母，以为后图。
吾念十九入汝家，今以八十矣。
凡生汝辈三男二女，今日目下，不睹一人，兴言及此，悲缠肌骨。
赖皇齐恩恤，差安衰暮。
又得与汝杨氏姑及汝叔母纥干、汝嫂刘及汝新妇等同居，颇以自适。
但为微有耳疾，大语方闻，行动饮食，幸无多损。
昔在武川镇，生汝兄弟，大才属鼠，第二属兔，汝身属蛇。
鲜于修礼起日，吾合家大小先在博陵郡住，相将欲向左人城。
至唐河北，被定州官军打败。
汝祖及第二叔时俱战亡。
叔母贺拔及兒元宝、汝叔母纥干及兒菩提并吾与汝六人，同被禽捉入定州城。
未几间，将吾及汝送与元宝掌，贺拔、纥干各别分散。
宝掌所掠得男夫女妇可六七千人，悉送向京。
至定州城南，夜宿同乡人姬库根家。
蠕蠕奴望见鲜于修礼营火。
既至营，遂告吾辈在此。
明旦日出，汝叔将兵邀截，吾及汝等还得向营。
汝时年十二，共吾并乘马随军，可不记此事由缘也？
后吾共汝在寿阳任。
时元宝、菩提及汝姑兒贺兰盛洛，并汝身四人同学。
唯盛洛无母，独不被打。
后尔硃天柱亡岁，贺拔阿斗泥在关西，遣人迎家累。
汝叔亦遣奴来富迎汝及盛洛等。
汝时着绯绫袍、银装带，盛洛着紫纤成缬通身袍，黄绫里，并乘骡同去。
盛洛小于汝，三人并唤吾作阿摩敦。
如此之事，当分明记之。
今又寄汝小时所着锦袍表一领，至宜捡看，知吾含悲抱戚，多历年祀。
有一老母，八十之年，飘在千里，死亡旦夕，不得一朝暂见，不得一日同处，寒不得汝衣，饥不得汝食，汝虽穷荣极盛，光耀世间，汝何用为？
吾今日之前，汝既不得申其供养，事往何论。
今日以后，吾之残命，唯系于汝。
戴天履地，中有鬼神，勿云冥昧，而可欺负。
杨氏姑今虽炎暑，犹能先发。
关、河阻远，隔绝多年，书依常体，虑汝致惑，是以每存款质，兼亦载吾姓名，当识此理，勿以为怪。
区宇分崩，遭遇灾祸，违离膝下，三十五年。
受形禀气，皆知母子，谁知萨保，如此不孝宿殃积戾，唯应赐锺，岂悟纲罗，上婴慈母。但立身立行，不负一物，明神有识，宜先哀怜。
而子为公侯，母为俘隶，热不见母热，寒不见母寒，衣不知有无，食不知饥饱，泯如天地之外，无由暂闻。
昼夜悲号，继之以血，分怀冤酷，终此一生，死若有知，冀奉见于泉下耳。
不谓齐朝解纲，惠以德音，摩敦、四姑，并许哀放。
初闻此旨，魂爽飞越，号天叩地，不能自胜。
四姑即蒙礼送，平安入境，以今月十八日于河东拜见。
但离绝多年，存亡阻隔，相见之始，口未忍言。
唯叙齐朝宽弘，每存大德，云与摩敦虽处宫禁，常蒙优礼，今者来鄴，恩遇弥隆。
重降矜哀，听许摩敦垂敕，曲尽悲酷，备述家事。
伏读未周，五情屠割。
书中所道，无一事敢忘。
摩敦年尊，又加忧苦，常谓寝食贬损，或多遗漏。
伏奉论述，次第分明。
一则以悲，一则以喜。
当乡里破败之日，萨保年以十余岁，邻曲旧事，犹自记忆；
况家门祸难，亲戚流离？
天长丧乱，四海横流，太祖乘时，齐朝抚运，两河三辅，各遇神机。
源其事迹，非相负背。
太祖升遐，未定萨保，萨保属当犹子之长，亲受顾命。
虽身居重任，职当忧责，至于岁时称庆，子孙在庭，顾视悲摧，心情断绝，胡颜履戴，负愧神明。
齐朝霈然之恩，既已沾洽，爱敬之至，施及傍人。
草木有心，禽鱼感泽，况在人伦，而不铭戴？
有国有家，信义为本，伏度来期，已应有日。
一得奉见慈颜，永毕生愿。
生死肉骨，岂过今恩，负山戴岳，未足胜荷。
齐朝不即发遣，更令重与护书，要护重报。
护复书，往返至于再三，而母竟不至。
朝议以其失信，令有司移齐，移未送而母至。
护与母暌隔多年，一朝聚集，凡所资奉，穷极华盛。
每四时伏腊，武帝率诸亲戚，行家人礼，称觞上寿，荣贵之极，振古未闻。
是年，突厥复率众赴期。
及诛宇文护，庆有谋焉。
九月，诏征二十四军及左右厢散隶、秦陇巴蜀兵、诸蕃国众二十万人。
十月，帝于庙庭授护斧铖。
出军至潼关，乃遣柱国尉迟迥为前锋，大将军权景宣率山南兵出豫州，少师杨标出轵关。
护连营渐进，屯军弘农。
迥围洛阳，柱国齐王宪、郑公达奚武等营芒山。
护性无戎略，此行又非本心，故师出虽久，无所克获。
以无功，与诸将稽首请罪，帝弗之责。
五年，诏赐护轩悬之乐，六佾之舞。
护性甚宽和，然暗于大体。
自恃建立功，久当权轴，所任皆非其人。
兼诸子贪残，僚属纵溢，莫不蠹政害人。
以其暴慢，密与卫王直图之。
七年三月十八日，护自同州还，帝御文安殿见护讫，引入含仁殿，朝皇太后。
先是，帝于禁中见护，常行家人礼。
护谒太后，太后必赐之坐，帝每立侍。
至是，护将入，帝谓曰：太后春秋既尊，颇好酒，诸亲朝谒，或废引进。
喜怒有时乖爽。
兄今愿更启请。
因出怀中酒诰授护曰：以此谏太后。
护入，如帝所诫，读示太后。
未讫，帝以玉珽自后击之，踣地，又令宦者何泉以御刀斫之。
泉惧，斫不能伤。
时卫王直先匿于户内，乃出斩之。
初，帝欲图护，王轨、宇文神举、宇文孝伯颇预其谋。
是日，轨等并在外，更无知者。
杀护讫，乃召宫伯长孙览等，即令收护子柱国谭国公会、大将军莒国公至、崇业公静、正平公乾嘉及乾基、乾蔚、乾祖、乾威等，并柱国侯伏侯龙恩、龙恩弟大将军万寿、大将军刘勇、中外府司录尹公正、袁杰、膳部下大夫李安等，于殿中杀之。
齐王宪曰：安出自阜隶，所典庖厨而已，未足加戮。
帝曰：汝不知耳，世宗之崩，安所为也。
十九日，乃诏暴护等罪，大赦，改天和七年为建德元年。
护世子训为蒲州刺史，其夜遣柱国越公盛乘傅镇蒲州，征训赴京师，至同州赐死。
护长史叱罗协、司录冯迁及所亲任者皆除名。
护子昌城公深使突厥，遣开府宇文德齐玺书就杀之。
三年，诏复护及诸子先封，谥护曰荡，并改葬之。
广川公测，字澄镜，文帝之族子也。
测性沉密，少笃学诣，仕魏，位司徒右长史，尚宣武女阳平公主，拜驸马都尉。
及孝武疑齐神武，诏测诣文帝，密为之备。
还，封广川县伯。
寻从孝武西迁，进爵为公。
文帝为丞相，以测为右长史，委以军国，又令测详定宗室昭穆远近，附于属籍。
历位侍中、开府仪同三司，行汾州事。
政在简惠，颇得人和。
测皆命解缚，置之宾馆，然后引与相见，如客礼焉。
仍宴设，放还其国，卫送出境。
帝惭，俯首不语。
自是东魏人大惭，乃不为寇，两界遂通庆吊，时论方之羊叔子。
或有告测怀贰，文帝怒曰：测为我安边，何为间骨肉乃命斩之。
仍许测便宜从事。
每岁河冰合后，突厥即来寇掠。
是年十二月，突厥从连谷入寇，去界数十里，测命积柴处一时纵火。
突厥谓大军至，惧而遁走，委弃杂畜辎重不可胜数。
测因请置戍以备之。
后卒于太子少保，文帝亲临恸焉，仍令水池公监护丧事，谥曰靖。
在洛阳之日，曾被窃盗，所失物即其妻阳平公主之衣服也。
州县禽盗，并物俱获。
测恐此盗坐之以死，不认焉，遂遇赦免。
盗既感恩，请为测左右、及测从孝武西迁，事极狼狈，盗人亦从测入关，并无异志。
深字奴于，性鲠正，有器局。
年数岁，便累石为营，折草作旌旗，布置行伍，皆有军阵之势。
父永遇见之，喜曰：汝自然知此，后必为名将。
孝武西迁，事起仓卒，人多逃散。
深时为子都督，领宿卫兵，抚循所部，并得入关。
以功赐爵长乐县伯。
大统中，累转尚书直事郎中。
及齐神武屯蒲坂，分遣其将窦泰趋潼关，高敖曹围洛州。
周文帝将袭泰，诸将咸难之。
今大军就蒲坂，则欢拒守，窦必援之，内外受敌，取败道也。
不如选轻锐潜出小关，窦性躁急，必来决战，高欢持重，未即救之，则窦可禽也。
虏窦，欢势自沮，回师御之，可以制胜。
军遂行，果获泰，齐神武亦退。
深又说文帝进取弘农，复克之。
是冬，齐神武又率大众至沙苑，诸将皆惧，惟深独贺。
文帝问其故，对曰：欢抚河北，甚得众心，虽乏智谋，人皆用命，以此自守，未易可图。
六官建，拜小吏部下大夫，迁中大夫。
武成元年，迁豳州刺史，改封安化县公。
保定初，除京兆尹，入为司会中大夫。
及在选曹，颇有时誉。
性仁爱，从弟神举、神庆幼孤，深抚训之，义均同气，世亦以此称焉。
卒于位，谥曰成康。
及长，又与武帝同学。
武成元年，拜宗师上士，时年十六。
性沉正謇谔，好直言。
武帝即位，欲引置左右。
由是护弗之猜，得入为右侍上士，恆侍读。
赐以十三环金带。
自是恆侍左右，出入卧内，朝务皆得预焉。孝伯亦竭心尽力，无所回避。
至于时政得失，外间细事，皆以奏闻。
帝信委之，当时莫比。
及将诛晋公护，密与卫王直图之，惟孝伯及王轨、宇文神举等颇得参预。
护诛，授开府仪同三司，历司会中大夫、左宫正。
皇太子既无令德，孝伯言于帝曰：皇太子德声未闻，请妙选正人为其师友，调护圣质，不然，悔无所及。
帝敛容曰：卿世载鲠正，竭诚所事，观卿此言，有家风矣。
孝伯拜谢曰：非言之难，受之难也，深愿陛下思之。
帝曰：正人岂复过君？
于是以尉迟运为右宫正，孝伯仍为左宫正、宗师中大夫。
累迁右宫伯。
尝因侍坐，帝问：我兒比进不？
及王轨因内宴捋帝须，言太子之不善。
帝罢酒，责孝伯曰：公常谓我云太子无过，今轨有此言，公为诳矣。
孝伯拜曰：臣闻父子之际，人所难言，臣知陛下不能割情忍爱，遂尔结舌。
帝知其意，默然久之，乃曰：朕已委公，公其勉之。
及大军东讨，拜内史下大夫，令掌留台事。
军还，帝曰：居守之重，无忝战功。
于是加授大将军，进爵广陵郡公，并赐金帛女妓等。复为宗师。
每车驾巡幸，常令居守。
后帝北讨，至云阳宫寝疾，驿召孝伯赴行在所，执其手曰：吾自量必无济理，以后事付君。
是夜，授司卫上大夫，总宿卫兵马，令驰驿入京镇守。
宣帝即位，授小冢宰。
帝忌齐王宪，意欲除之，谓孝伯曰：公能图之，当以其官位相授。
孝伯叩头曰：齐王戚近功高，栋梁所寄。
帝因疏之，乃与于智、郑译等图其事。令智告宪谋逆，遣孝伯召入，诛之。
帝之西征也，在军有过行，郑译时亦预焉。
军还，孝伯及王轨尽以白武帝。
武帝怒，挞帝数十，乃除译名。
至是，帝追憾被杖，乃问译：我脚上杖痕谁所为也？
译曰：事由宇文孝伯及王轨。
译又说轨捋帝须事，帝乃诛轨。
尉迟运惧，私谓孝伯曰：吾徒必不免祸，奈何？
孝伯曰：有老母，地下有武帝，为臣为子，知欲何之且委质事人，本徇名义，谏而不入，将焉逃死？
于是各行其志。运寻出为秦州总管。
帝荒淫日甚，诛戮无度。
孝伯频谏不从，由是益疏。
后稽胡反，令孝伯为行军总管，从越王盛讨平之。
及军还，帝将杀之，乃托以齐王事诮之曰：公知齐王谋反，何以不言？
对曰：臣知齐王忠于社稷，为群小媒蘖，加之以罪。
且先帝属微臣辅陛下，今谏而不从，实负顾托。
以此为罪，是所甘心。
令赐死于家，时年三十六。
及隋文帝践极，以孝伯、王轨忠而获罪，并令收葬，复其官爵。
尝谓高颖曰：宇文孝伯实有周良臣，若此人在朝，我辈无措手处。
东平公神举，文帝之族子也。
父显和，少而袭爵，性矜严，颇涉经史，膂力绝人，弯弓数百斤，能左右驰射。
时属多难，尝问计于显和。
显和具陈宜杜门晦迹，相时而动，帝深纳焉。
从孝武入关。
及即位，拜阁内都督，封城阳县公，以恩旧遇之甚厚。
及齐神武专政，帝每不自安，问显和曰：天下汹汹，将如之何？
对曰：莫若择善而从。
因诵诗云：彼美人兮，西方之人兮。
帝曰：是吾心也。
遂定入关策。
至溱水，周文帝素闻其善射而未之见，俄而水傍有一小鸟，显和射中之。
文帝笑曰：我知卿工矣。
进位车骑大将军、仪同三司、散骑常侍。
神举早孤，有夙成之量。
及长，神情倜傥，志略英赡，眉目疏朗，仪貌魁梧。
明帝初，起家中侍上士。
帝留意翰林，而神举雅好篇什，每游幸，神举恆从。
袭爵长广县公。
天和元年，累迁右宫伯中大夫，进爵清河郡公。
建德三年，自京兆尹出为熊州刺史，齐人惮其威名。
及帝东伐，从平并州，即授刺史。
州既齐氏别都，多有奸猾，神举示以威恩，远近悦服。
改封武德郡公，进柱国大将军，又改封东平郡公。
宣政元年，转司武上大夫。
及幽州人卢昌期等据范阳反，诏神举讨禽之。
时齐黄门侍郎卢思道亦在反中，贼平，将解衣伏法，神举乃释而礼之，即令草露布。
属稽胡反，寇西河，神举与越王盛讨之。
时突厥赴救，神举以奇兵击之，突厥败走，稽胡款服。
即授并州总管。
神举见待于武帝，处心腹之任，王轨、宇文孝伯等屡言皇太子之短，神举亦颇预焉。
及宣帝即位，荒淫无度，神举惧及祸，怀不自安。
初定范阳之后，威声甚振，帝亦忌其名望，兼以宿憾，遂使人赍ＣＧ酒赐之，薨于马邑，时年四十八。
神举美风仪，善辞令，博涉经史，性爱篇章，尤工奇射。
临戎对寇，勇而有谋，莅职当官，每著声绩。
兼好施爱士，以雄豪自居，故得任兼文武，声彰外内。百僚无不仰其风则，先辈旧齿至于今称之。
初受业东观，颇涉经史。
既而谓人曰：书足记姓名而已，安能久事笔砚为腐儒业乎？
时文州贼乱，庆应募从征，以功授都督。
卫王直镇山南，引为左右。
庆善射，有胆气，好格猛兽，直甚壮之。稍迁车骑大将军、仪同三司。
时授骠骑大将军，加开府。
从武帝攻河阴，先登攀堞，与贼短兵接，中石乃坠，绝而后苏。
帝劳之曰：卿勇可以贾人也。
复从武帝拔晋州，齐兵大至，庆与齐王宪轻骑觇之，卒与贼相遇，为贼所窘。
庆退据汾桥，众贼争进，庆射之，所中人马必倒，贼乃稍却。
及拔高壁，克并州，下信都，禽高湝，功并居最。
寻以行军总管击延安反胡，平之。历延、宁二州总管。
隋文帝为丞相，以行军总管征江表，次白帝，以劳进上大将军。
帝与庆有旧，甚见亲待，令督丞相军事，委以心腹。
寻加柱国。
开皇初，拜左武卫将军，进上柱国。
数年，除凉州总管。岁余征还，不任以职。
初，文帝龙潜时，尝与庆言，谓曰：天元质无积德，其相貌寿亦不长，加以法令繁苛，耽恣声色，以吾观之，殆将不久。
又诸侯微弱，各令就国，曾无深根固本之计，羽翮既翦，何及远？
尉迟迥贵戚，早著声望，国家有衅，必为乱阶。
然智量庸浅，子弟轻佻，贪而少惠，终致亡灭。
司马消难反覆之虏，亦非池内之物，变在俄顷。
但轻薄无谋，未能为害，不过自窜江南耳。
庸蜀险隘，易生艰阻，王谦愚蠢，素无筹略，但恐为人所误，不足为虞。
及此，庆恐上遗忘，不复收用，欲见旧蒙恩顾，具录前言，为表奏之。
上省表大悦，下诏曰：朕言之验，自是偶然；
深感至意，嘉尚无已。
文宣叱奴皇后生武帝、卫剌王直。
武成初，进封卫国公，历雍州牧、大司空、襄州总管。
直，武帝母弟也，性浮诡。
以晋公护执政，遂贰于帝而昵护。
及南讨军败，愠于免黜，又请帝除护。
帝宿有诛护意，遂与直谋之。
及护诛，帝以齐王宪为大冢宰。
帝知其意，谓曰：汝兄弟长幼有序，何反居下列也？
以为大司徒。
建德三年，进爵为王。
初，帝以直第为东宫，更使直自择所居。
直历观府署，无称意者，至废陟屺佛寺，遂欲居之。
齐王宪谓曰：弟兒女成长，此寺偏小，讵是所宜？
直曰：一身尚不自容，何论兒女宪怪而疑之。
直尝从帝校猎而乱行，帝怒，对众挞之。
从平鄴，拜大冢宰。
及帝幸云阳宫，直在京师反，攻肃章门，司武尉迟运闭门，不得入，退走。
宪攻拔武济，进围洛口，拔其东西二城。
追至荆州获之，免为庶人，囚诸宫中。寻有异志，及其子十人并诛之，国除。
齐炀王宪，字毗贺突。
性通敏，有度量。
初封涪城县公。
少与武帝俱受诗传，咸综机要，得其指归。
文帝尝赐诸子良马，唯其所择。
帝问之，对曰：此马色类既殊，或多骏逸。
若从军征伐，牧圉易分。
帝喜曰：此兒智识不凡，当成重器。
后从上陇，经官马牧，文帝每见驳马，辄曰此我兒马也，命取以赐之。
魏恭帝元年，进封安城郡公。
明帝即位，授大将军。
武成初，除益州总管，进封齐国公。
初，平蜀之后，文帝以其形胜之地，不欲使宿将居之。
诸子中欲有推择，偏问武帝以下，谁欲此行，并未及对，而宪先请。
文帝曰：刺史当抚众临人，非尔所及。
以年授者，当归尔兄。
宪曰：才用殊不关大小，试而无效，甘受面欺。
文帝以宪年尚幼，未之遣。
明帝追遵先旨，故有此授。
宪时年十六，善于抚绥，留心政术，辞讼辐凑，听受不疲。
蜀人悦之，共立碑颂德。
保定中，征拜雍州牧。
及晋公护东伐，以尉迟迥为前锋，围洛阳。
齐兵数万，奄出军后，诸军恇骇，并各退散。
唯宪与王雄、达奚武拒之，而雄为齐人所败，三军震惧。
宪亲自督励，众心乃安。
时晋公护执政，雅相亲委，赏罚之际，皆得预焉。
天和三年，以宪为大司马，行小冢宰，雍州牧如故。
四年，齐将独孤永业来寇，诏宪与柱国李穆出宜阳，筑崇德等五城，绝其粮道。
齐将斛律明月筑垒洛南。
五年，宪涉洛邀之，明月遁走。
是岁，明月又于汾北筑城，西至龙门。
晋公护问计于宪，宪曰：兄宜暂出同州为威容，宪请以精兵居前，随机攻取。
六年，宪率众出自龙门，齐将新蔡王康德潜军宵遁。
宪乃度河，攻其伏龙等四城，二日尽拔。
又攻张壁，克之。
斛律明月时在华容，弗能救，乃北攻姚襄城，陷之。
汾州又见围日久，宪遣柱国宇文盛运粟馈之。
使柱国谭公会筑石殿城以为汾州之援。
齐平原王段孝先、兰陵王高长恭引兵大至，大将军韩欢为齐人所乘，遂退。
宪身自督战，齐众稍却。
会日暮，乃各收军。
及晋公护诛，武帝召宪入，免冠拜谢。
帝谓曰：汝亲则同气，休戚共之，事不相涉，何烦致谢？
乃诏宪往护第，收兵符及诸簿籍等。
大象初，为大冢宰。
时帝既诛宰臣，亲览朝政，方欲齐之以刑，爰及亲亲，亦为刻薄。
宪既为护所任，自天和后，威势渐隆。
护欲有所陈，多令宪奏。
然犹以威名过重，终不能平，虽迁授冢宰，实夺其权也。
开府裴文举，宪之侍读，帝尝御内殿引见，谓曰：昔魏末不纲，太祖匡辅元氏；
有周受命，晋公复执威权。
积习生常，便谓法应须尔。
岂有三十岁天子可为人所制乎？
且近代以来，又有一弊，暂经隶属，便即礼若君臣，此乃乱时权宜，非经国之术。
尔虽陪侍齐公，不得即同臣主。且太祖十兒，宁可悉为天子？
卿宜规以正道，无令兄弟自致嫌疑。
文举再拜而出，归以白宪。宪指心抚几曰：吾心公宁不悉？
宁友刘休征献王箴一首，宪美之。
休征后又以箴上之，帝方翦削诸弟，甚悦其文。
宪尝以兵书繁广，自刊为要略五篇，至是表陈之。帝览而称善。
其秋，帝于云阳寝疾，卫王直于京师。帝召宪谓曰：汝为前军，吾亦续发。
直寻败走。
帝至京师，宪与赵王招俱入拜谢。
帝曰：管、蔡为戮，周公作辅，人心不同，有如其面。
但愧兄弟亲寻干戈，于我为不能耳。
初，直内忌宪，宪隐而容之，且以帝母弟，每加友敬。
晋公护之诛也，直固请及宪。
帝曰：齐公心迹，吾自悉之，不得更有所疑。
及文宣皇后崩，直又密启宪饮酒食肉与平昔不异。
帝曰：吾与齐王异生，俱非正嫡，特为吾意，今袒括是同。
汝当愧之，何论得失。
汝亲太后之子，但须自助。
四年，帝将东讨，独与内史王谊谋之，余人莫知。
后以诸弟才略，无出宪右，遂告之。
宪即赞成其事。
及大军将出，宪表上金宝等一十六件以助军资。
诏不纳，以宪表示公卿曰：人臣当如此，朕贵其心耳，宁资此物。乃诏宁为前军，趣黎阳。
帝亲围河阴，未克。
以帝疾班师。
是岁，初置上柱国，以宪为之。
五年，大举东讨，宪复为前锋，守雀鼠谷。
帝亲围晋州，宪进克洪洞、永安二城，更图进取。
齐主闻晋州见围，自来援之。
时陈王纯顿千里径，大将军永是公椿屯鸡栖原，大将军宇文盛守汾水关，并受宪节度。
宪密谓椿曰：捕者诡道，汝今为营，不须张幕，可伐柏为庵，示有处所。
令兵去之后，贼犹致疑。
时齐主分军万人向千里径，又令其众出汾水关，自率大兵与椿对。
盛与柱国侯莫陈芮逐之，多有斩获。
俄而椿告齐众稍逼，宪又救之。会椿被敕追还，率兵夜反。
齐人果谓柏庵为帐幕，不疑军退，翌日始悟。
时帝已去晋州，留宪后拒。
宪阻水为阵。
齐领军段暢至桥。
宪隔水问暢姓名，暢曰：领军段暢也，公复为谁？
宪曰：我虞候大都督耳。
暢曰：观公言语，不是凡人，何用隐名位。
宪乃曰：我齐王也。
偏指陈王纯已下，并以告之。
暢鞭马去，宪即命旋军。
齐人遽追之，戈甲甚锐。
宪与开府宇文忻为殿拒之，斩其骁将贺兰豹子、山褥环等，齐众乃退。
帝又命宪援晋州。
齐主攻围晋州，帝次于高显，宪率所部先向晋州。
明日诸军总集，稍逼城下。
齐人大阵于营南，帝召宪驰往观之。
宪反命曰：请破之而后食。
既而诸军俱进，应时大溃，齐主遁走。
齐人复据高壁及洛女，帝命宪攻洛女，破之。
齐主已走鄴，留其安德王延宗据并州。
帝进围其城，宪攻其西面，克之。
延宗遁走，追而获之。
以功进封第二子安城公质为河间王，拜第三子宾为大将军。
宪善兵谋，长于抚御，摧锋陷阵，为士卒先。
齐人闻风，惮其勇略。
齐任城王湝、广宁王孝珩等守信都，复诏宪讨之。
仍令齐主手书招湝，湝不纳。
宪军过赵州，湝令间谍二人觇，候骑执以白宪。
宪乃集齐旧将，偏将示之曰：吾所争者大，不在汝等。
即放还，令充使，乃与湝书。
宪至信都，湝阵于城南，登张耳冢望之。
俄而湝所署领军尉相愿伪出略阵，遂降，湝杀其妻子。
先是稽胡刘没铎自称皇帝，又诏宪督赵王招等平之。
宪自以威名日重，潜思屏退。
及帝欲亲征北蕃，乃辞以疾。
寻而帝崩，宣帝嗣位，以宪属尊望重，深忌之。
时尚未葬，诸王在内居服。
司卫长孙览总兵辅政，恐诸王有异志，奏令开府于智察其动静。
及山陵还，帝又命智就宅候宪，因是告宪有谋。
帝遣小冢宰宇文孝伯谓宪曰：今欲以叔为太师，九叔为太傅，十一叔为太保，何如？
宪辞以才轻。
孝伯返命，复来曰：诏王晚共诸王俱入。
既至殿门，宪独被引进。
帝先伏壮士于别室，至即执之。
宪目光如炬，与智相质。
或曰：以王今日事势，何用多言宪曰：我位重属尊，一旦至此，死生有命，宁复图存？
但老母在堂，恐留慈恨耳。
因掷笏于地，乃缢之。
时年三十五。
帝以于智为柱国，封齐国公。
又杀上大将军安邑公王兴、上开府独孤熊、开府豆卢绍等，皆以昵于宪也。
帝既诛宪，无以为辞，故托兴等与宪结谋，遂加戮焉。
时人知其冤酷，咸云伴宪死也。
宪所生达步干氏，蠕蠕人也。
建德三年，上册为齐国太妃。
宪有至性，事母以孝闻。
太妃旧患，屡经发动，宪衣不解带，扶持左右。
宪或东西从役，每心惊，母必有疾，乃驰使参问，果如所虑。
祖仁，以良家子镇武川，因家焉。
贵少有节概，尔硃荣以为别将，从讨元颢有功，赐爵燕乐县子。
从贺拔岳平关中，累迁大都督。
岳为侯莫陈悦所害，将吏奔败，莫有守者。
谓其党曰：吾闻仁义岂有常哉，行之则为君子，违之则为小人。
硃伯厚、王修感意气微恩，尚能蹈履名节，况吾等荷贺拔公国士之遇，宁可自同众人乎？
因涕泣嘘唏，从之者五十人。
因请收葬岳，言辞慷慨，悦壮而许之。
侯莫陈悦既害岳，欲并其众。
贵乃收岳尸还营，与寇洛等奔平凉，共图拒悦。
贵乃首议迎周文帝。
周文至，以贵为大都督，领府司马。
悦平，行秦州事。
后以预立魏文帝勋，进爵为公。
梁ＧＣ定称乱河右，以贵为陇西行台讨破之。
从复弘农，战沙苑，进爵中山郡公。
河桥之战，贵与怡峰为左军，战不利，先还。
及高仲密以北豫州降，周文迎之，与东魏人战于芒山。
贵为左军，失律，坐免官。
寻复官爵。
后拜柱国大将军，赐姓乙弗氏。
周孝闵帝践阼，迁大冢宰，进封楚国公，邑万户。
初，贵与独孤信等皆与文帝等夷。
及晋公护摄政，贵自以元勋，每怀怏怏，与信谋杀护，为开府宇文盛告，被诛。
李贤，字贤和，自云陇西成纪人，汉骑都尉陵之后也。
陵没匈奴，子孙因居北狄。
后随魏南迁，复归氵幵、陇。
曾祖富，魏太武时以子都督讨两山屠各，殁于阵，赠宁西将军、陇西郡守。
大统末，以贤兄弟著勋，追赠司空公。
贤幼有志节，不妄举动。
尝出游，逢一老人，鬓眉皓白，谓曰：我年八十，观士多矣，未有如卿。
卿必为台牧，努力勉之。
九岁，从师受业，略观大指而已。
或讥其不精，答曰：贤岂能领徒授业？
至如忠孝之道，实铭于心。
问者惭服。
十四遭父忧，抚训诸弟，友爱甚笃。
魏永安中，万俊丑奴据岐、泾等州反，孝庄遣尔硃天光击破之。
天光令都督长孙邪利行原州事，以贤为主簿。
累迁高平令。
贺拔岳为侯莫陈悦所害，周文帝西征，贤与其弟远、穆等密应侯莫陈崇。
后以应侯莫陈崇功。
以功授都督，仍守原州。
及大军至秦州，悦弃城走。
周文命兄子导追之，以贤为先锋，至牵屯山及之。
以功授假节、抚军将军、大都督。
魏孝武西迁，周文令贤率骑迎卫，封上邽县公。
俄授左大都督，还镇原州。
大统二年，州人豆卢狼害都督大野树兒等，据州城反。
贤率敢死士一战败之，狼斩关遁走，贤追斩之。
八年，授原州刺史。
周文之奉魏太子西巡，至原州，遂幸贤第，让齿而坐，行乡饮酒礼。
后帝复至原州，令贤乘路车，备仪服，以诸侯会遇礼相见。
恭帝元年，进爵西河郡公。
后以弟子植被诛，贤坐除名。
保定二年，诏复贤官爵，仍授瓜州刺史。
武帝及齐王宪之在襁褓，不利居宫中，周文令于贤家处之，六载乃还宫。
因赐贤妻吴姓宇文氏，养为侄女，赐与甚厚。
及武帝西巡原州，幸贤第，诏曰：朕昔冲幼，爰寓此州。
使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、大都督、瓜州诸军事、瓜州刺史贤，斯土良家，勋德兼著，受委居朕，辅导积年。
念其规弼，功劳甚茂。
今巡抚届此，不殊代邑，举目依然，益增旧想。
贤虽无属籍，朕处之若亲，凡厥昆季，乃至子侄等，可并预宴赐。
于是令中侍上士尉迟恺往瓜州，降玺书劳贤。
赐衣一袭及被褥，并御所服十三环金带一腰、中厩马一疋、金装鞍勒、杂彩五百段、银钱一万。
赐贤弟申国公穆亦如之。
子侄男女中外诸孙三十四人各赐衣一袭。
拜贤甥库狄乐为仪同。
贤门生昔经侍奉者，二人授大都督，四人授帅都督，六人别将。奴已免贱者五人，授军主；
未免贱者十二人，酬替放之。
四年，王师东讨，西道空虚，虑羌、浑侵扰，乃授贤河州总管。
河州旧非总管，至是创置。
贤乃大营屯田，以省运漕，多设斥候，以备寇戎，于是羌、浑敛迹。
帝不许，乃以浑嗣。
五年，宕昌寇边，乃于洮州置总管府以镇遏之。
遂废河州总管，改授贤洮州总管。
属羌寇侵扰，贤频破之，虏遂震慑，不敢犯塞。
俄废洮州总管，还于河州置总管府，复以贤为之。
武帝思贤旧恩，征拜大将军。
于京师薨，帝亲入，哀动左右。
赠使持节、柱国大将军、大都督、十州诸军事、原州刺史，谥曰桓。
询弟崇，字永隆，英果有筹算，胆力过人。
周元年，以父勋，封回乐县侯。
时年尚小，拜爵日，亲族相贺，宗独泣下。
贤问之，对曰：无勋于国，幼少封侯，当报主恩，不得终于孝养，是以悲耳。
贤弟远。
起家州主簿，非其好也，辞不就职，求为将兵都督。
随宇文护伐齐，以功最，授仪同三司。
历位少侍伯大夫、少承御大夫，摄太子宫正。
周武平齐，引参谋议，以勋加授开府，封襄阳县公，寻改封广宗县公。
隋文帝为丞相，加授上开府仪同大将军、怀州刺史，进爵郡公。
崇初欲相应，后知叔父穆以并州附文帝，慨然太息曰：合家富贵数十人，遇国有难，竟不能扶倾继绝，何面目处天地间乎韦孝宽亦疑之，与俱卧起。
其兄询时为元帅长史，每讽谕之。崇由是亦归心焉。
开皇三年，除幽州总管。
突厥犯塞，崇辄破之。
奚、霄、契丹等詟吓其威略，争来内附。
转战十余日，师人多死，遂保于沙城。
突厥围之，死亡略尽。
突厥欲降之，谓曰：降者封为特勤。
崇知不免，令其士卒曰：吾丧师徒，罪当万死，今效命以谢国家。
看吾死，且可降贼，方便散走。
还见至尊，道此意也。
主州诸军事、豫州刺史，谥曰壮。
敏字树生，文帝以其父死王事，养于宫中。
及长，袭爵广宗公，起家左千牛。
美姿容，善骑射，工歌舞弦管。
开皇初，周宣帝后乐平公主有女娥英，妙择婚对，敕贵公子弟集弘圣宫者，日以百数。
公主选取敏，礼仪如尚帝女。
后将侍宴，公主谓敏曰：我以天下与至尊，唯一女夫，当为汝求柱国。若授余官，慎无谢。
及进见上，上亲御琵琶，遣敏歌舞，大悦，谓公主曰：敏何官？
对曰：一白丁耳。
谓敏曰：今授仪同。
敏不答。
上曰：不满尔意耶？
今授开府。
又不谢。
上曰：公主有大功于我，我何得向其女婿惜官，今授卿柱国。
敏乃拜而蹈舞。
遂于坐发诏授柱国，以本官宿卫。
历豳、金、华、岐数州刺史，多不莅职，常留京师。往来宫内，侍从游宴，赏赐超于功臣。
大业初，转卫尉卿。
乐平公主将薨，遗言于炀帝妾唯一女，不自忧死，深怜之。
帝从之，竟食五千户。摄屯卫将军。
杨玄感反后，城阙大兴，敏之策也。
将作监。
从征高丽，领新城道军，加光禄大夫。
十年，帝复征辽东，遣敏黎阳督运。
时或言敏一名洪兒，帝疑洪字当谶，尝面告之，冀其引决。
敏由是大惧，数与金才、善衡等屏人私语。
宇文述知而奏之，竟与浑同诛。
其妻宇文氏寻亦赐鸩而终。
远字万岁，幼有器局，尝与群兒为战斗戏，指麾便有军阵之法。
郡守见而异之，召使更戏。
群兒散走，远持杖叱之，复为向阵，意气雄壮，殆甚于前。
郡守曰：此小兒必为将帅，非常人也。
及长，涉猎书传。
魏正光末，天下鼎沸，敕勒贼胡琮侵逼原州。
远昆季率励乡人，欲图拒守，而众情颇有异同。
远乃按剑喻以节义，因曰：有异议者，请斩之。
无援，城隐，其徒多被害，唯远兄弟并为人所匿，得免。
远乃使贤晦迹和光，潜身间行，入朝求援。
魏朝嘉之，授武骑常侍，俄转别将。
及尔硃天光西伐，配远精兵为乡导。
天光钦远才望，除为长城郡守。
后以应侯莫陈崇功。迁高平郡守。
及魏孝武西迁，封安定县伯。
魏文帝嗣位之始，思享遐年，以远字可嘉，令扶帝升殿。
从征窦泰，复弘农，并有殊勋。
授都督、原州刺史。
周文谓远曰：孤有卿，若身之有臂。本州之荣，乃私事尔。
遂令远兄贤代行州事。
沙苑之役，远功居最，进爵阳平郡公。
寻除大丞相府司马，参军国机务。
时河东初复，人情未安。
周文以河东为国之要领，乃授河东郡守。
远敦奖风俗，劝课农桑，肃遏奸非，兼修守之备。
曾未期月，百姓怀之。
征为侍中，迁太子少师。
东魏北豫州刺史高仲密请举州来附，周文以仲密所据辽远，难为应接。
远曰：北豫远在贼境，高欢又屯兵河阳，常理而论，实难救援。
但不入兽穴，不得兽子，若以奇兵出其不意，事或可济。
如其顾望不行，便无克定之日。
脱有利钝，故是兵家之常。
周文喜曰：李万岁所言，差强人意。
乃授行台尚书，前驱东出。
周文率大军继进。
仍从周文战于芒山，时大军不利，远独整所部为殿。
寻授都督义州弘农等二十一郡诸军事。
远善抚驭，有干略，战守之备，无不精锐。
每厚抚境外之人，使为间谍，敌中动静，必先知之。
至有事泄被诛，亦不以为悔。
尝猎于莎栅，见石于丛薄中，以为伏兔，射之，镞入寸余，视之乃石。
周文闻面异之，赐书曰：昔李将军亲有此事，公今复尔，可谓世载其德矣。
东魏将段孝先趣宜阳，以送粮为名，实有窥窬之意。
周文赐所乘主金带床帐衣被等，并彩二千匹，拜大将军。
周文不许，远不得已，方拜职。
周文又以第十一子代王达令远子之，其见亲待如此。
时周文嫡嗣未建，明居长，已有成德；
孝闵处嫡，年尚幼冲。
乃谓群公曰：孤欲立子以嫡，恐大司马有疑。
大司马即独孤信，明帝敬后父也。
众未有答。
远曰：立子以嫡不以长，略阳公为嗣，公何疑焉？
便起拔剑。
信亦谢远曰：今日赖公决此大议。
六官建，授小司寇。
周孝闵帝践祚，进位柱国大将军，复镇弘农。
远子植，文帝时已为相府司录，参掌朝政。
及晋公护执权，密欲诛护，颇泄，护乃出植为梁州刺史。
寻而废帝，召远及植还朝。
远恐有变，沉吟良久，乃曰：大丈夫宁为忠鬼，安能作叛臣乎遂就征，至京师。
护以远功名素重，犹欲全宥之，谓曰：公兒遂有异谋，可早为之所。
远素爱植，植又有口辩，云初无此谋。
远信之，诘朝将植谒护。
护谓植已死，乃曰：阳平公何意自来？
左右云：植亦在门外。
护大怒曰：阳平公不信我矣召入，命远同坐，令帝与植相质于远前。
植辞穷，谓帝曰：本为此谋，欲安社稷，利至尊耳。
今日至此，何事云云。
远闻之，自投于床，曰：若尔，诚合万死。
建德元年，晋公护诛，赠本官，加太保，谥曰忠。
隋开皇初，追赠上柱国，改谥曰怀。
贤弟穆，字显庆，少明敏有度量。
文帝入关，便给事左右，深被亲遇。
及侯莫陈悦害贺拔岳，周文自夏州赴难，而悦党史归据原州，犹为悦守。
从讨侯莫陈悦，平之。
周文令侯莫陈崇袭之，穆时先在城中，与兄贤、远应崇，遂禽归。
以功授都督。
从迎魏孝武，封永平县子。
禽窦泰，复弘农，并有战功。
沙苑之捷，穆言：欢今日已丧胆矣，请速逐之，则欢可禽也。
周文不听。
论前后功，进爵国公。
芒山之战，周文马中流矢，惊逸坠地。
敌人追及，左右皆散。
穆下马，以策击周文背，因大骂曰：笼陈军士，尔曹主何在？
尔独住此敌人见其轻侮，不疑是贵人，遂舍而过。
穆以马授周文，遂俱逸。
顾左右曰：成我事者，其此人乎擢授武卫将军、仪同三司，进封安武郡公。
前后赏赐，不可胜计。
周文叹其忠节，曰：人所贵唯命，穆遂轻命济孤，爵位玉帛，未足为报。
乃特赐铁券，恕以十死。
进骠骑大将军、开府仪同三司、侍中。
初，芒山之败，穆授周文马，后中厩此色者，悉以赐之。
又赐穆嗣子惇安乐郡公，姊一人为郡君，自余姊妹并为县君，兄弟子侄及缌麻已上亲并舅氏皆沾厚赐。
从解玉壁围，拜安定国中尉。
从于谨平江陵，以功别封一子长城县侯。
寻进位大将军，赐姓拓拔氏。
又击曲沔蛮破之。
俄除原州刺史，拜世子惇为仪同三司，以贤子为平高郡守，远子为平高县令，并加鼓吹。
穆自以叔侄一家三人皆牧宰乡里，恩遇过隆，固辞不拜。周文不许。
后人为雍州刺史，兼小冢宰。
周孝闵帝践阼，又封一子为升迁县伯。
穆请回授贤子孝轨，许之。
及兄子植谋害宇文护被诛，穆亦坐除名。
先是穆知植非保家主，每劝远除之，远不能用。
武成中，子弟免官爵者悉复之。
时植弟基当从坐戮，穆求以子惇、怡等代死，辞理酸切，闻者莫不动容。护矜之，遂特免基死。
明帝即位，拜骠骑大将军、开府仪同三司、大都督，复爵安武郡公，拜直州刺史。
累迁大司空。
天和二年，进封申国公，旧爵回授一子。
建德元年，迁太保，寻出为原州总管。
四年，武帝东征，令穆别攻轵关及河北诸县，并破之。
后以帝疾班师，弃而不守。
六年，进位上柱国，除并州总管。
时东夏初平，人情尚扰，穆靖以镇守，百姓怀之。
大象元年，加邑至九千户，迁大左辅，总管如旧。
二年，诏加太傅，仍总管。
及隋文作相，尉迟迥举兵，遣使招穆，穆锁其使，上其书。
尉迟迥反，遣使招之。
穆子士荣以穆所居天下精兵处，阴劝穆应之。
穆弗听，曰：周德既衰，愚智共悉，天时若此，岂能违天？
乃遣使谒隋文帝，并上十三环金带，盖天子服也，以微申其意。
时迥子谊为朔州刺史，亦执送京师。
迥今其署行台韩长业攻陷潞州，执刺史赵威，署城人郭子胜为刺史。
穆遣兵讨获子胜。
文帝嘉之，以穆劳同破鄴城第一勋，加三转，听分授其二子荣、才及贤子孝轨。
荣及才并仪同大将军，孝轨进开府仪同大将军，又别封子雄为密国公。
开皇初，进爵为公。
穆又密表劝进。
文帝既受禅，诏曰：公既旧德，且又父党，敬惠来旨，便以今月十三日恭膺天命。
俄而穆来朝，文帝降座礼之。
拜太师，赞拜不名，真食成安县三千户。
穆子孙虽在襁褓，悉拜仪同，其一门执象笏者百余人，贵盛当时无比。
穆上表乞骸骨，诏曰：公年既耆旧，筋力难烦，今勒所司敬蠲朝集。
如有大事，须共谋谟，别遣侍臣，就第询访。
时太史奏当有移都事，帝以初受命，甚难之。
穆乃上表极言宜移都之便。
帝素嫌台城制度迮小，又宫内多鬼妖。
苏威尝劝迁，上不纳，遇太史奏状，意乃惑之。
至是省穆表，帝曰：天道聪明，已有征应，太师人望，复抗此请，则可矣。
于是群公并从远议。
岁余，下诏：穆自今已后，虽有愆罪，但非谋逆，纵有百死，终不推问。
开皇六年薨，时年七十七，遗令以不得陪驾岱宗为恨。
诏遣黄门侍郎监护丧事，赠十州诸军事、冀州刺史，谥曰明。
睿字恃德，少沉敏有行检。
周文帝时，以功臣子养宫中，复命与诸子游。
七岁，袭爵广平郡公。
累加仪同三司、本州大中正、开府，改封五龙郡公，渭州刺史。
周闵帝受禅，征为御伯。
出为中州刺史，镇新安以备齐。
帝甚嘉叹，拜大将军。
以御佐命功，进爵蒋国公。入为司会。
后从齐王宪拒齐将斛律明月于洛阳，每战有功，迁小冢宰。
历敷州刺史、凉、安二州总管，俱有惠政，进位柱国。
隋文帝总百揆，代王谦为益州总管。
行至汉川西，谦反，攻始州，睿不得进。
文帝命睿为行军元帅，率行军总管于义、张威、达奚长儒、梁升、石孝义步骑二十万讨之。
谦遣开府李三王守通谷，睿使张威击破之。
睿令将士衔枚，出自间道，四面奋击，力战破之，遂鼓行而进。
谦将敬豪守剑阁，梁岩拒平林，并惧而来降。
谦又命高阿那瑰、达奚惎等以盛兵攻利州。
闻睿将至，飐分兵据开远。
睿遣上开府拓拔宗趣、剑阁大将军宇文琼指巴西，大将军赵达水军入嘉陵。
遣张威、王伦、贺若震、于义、韩相贵、阿那惠等分道攻惎，自午及申，破之。惎奔归于谦。
睿逼成都，谦令达奚惎、乙弗虔守城，亲帅精兵五万，背城结陈。
睿击败之。
谦将入城，惎、虔以城降。
谦将麾下三十骑遁走，新都令王宝执之，睿斩谦于市，剑南悉平。
进位上柱国，总管如故，赐物五千段、奴婢一千口、金二千两、银三千两，邑千户。
睿时威振西州，夷獠归附，唯南宁首帅爨震恃远不宾。
睿上疏曰：南宁州，汉牂柯之地。
近代已来，分置兴古、云南、建宁、硃提四郡，户口殷众，金宝富饶，二河有骏马明珠，益、宁出盐井犀角。
晋泰始七年以益州旷远，分置宁州。
至伪梁，南宁州刺史徐文盛被湘东征赴荆州。属东夏尚阻，未遑远略，土人爨瓚遂窃据一方。
国家遥授刺史，其子震相承至今。
而震臣礼多亏，贡赋不入。
文帝深纳之，然以天下初定，恐人心不安，故未之许。
后竟遣史万岁讨平之，并因睿之策也。
睿威惠兼著，人夷悦服，声望逾重，文帝阴惮之。
薛道衡从军在蜀，说睿劝进，文帝大悦。
及受禅，顾待弥隆。
睿复上平陈策，帝善之，下诏曰：昔公孙、隗嚣，汉之贼也，光武与其通和，称为皇帝。
佗之于高祖，初犹不臣。
孙皓之答晋文，书尚云白。
或寻款服，或即灭亡。
淮海未灭，必兴师旅，若命永袭，终当相屈，以身许国，无足致辞也。
睿时见突厥方强，恐为边患，复陈镇守之策十余事。
帝嘉叹久之，答以厚意。
睿时自以周代旧臣，久居重镇，内不自安，屡请入朝，于是征还京师。
及引见，上为之兴，命睿升殿，握手极欢。
睿退谓所亲曰：功遂身退，今其时也。
遂谢病，阖门自守，不交当时。
睿初平王谦之始，自以威名太盛，恐为时所忌，遂大受金贿以自秽。
睿惧，上表陈谢，请归大理。
文帝大悦。
十五年，从至洛阳而卒，谥曰襄。
宾归，求马主，帝隐而不言。
诸部大人悉服，控弦之士二十余万。
后追谥焉，是为献明皇帝。
自帝在晋后，诸子爱宠，神元颇有所惑。
并大破之。
太宗明元皇帝讳嗣，道武皇帝之长子也。
坚军稍退，乃还。
以朕眇身，遇王武略，不劳尺刃，坐为天子。
十月己亥，围西魏仪同三司王思政于玉壁城。
武定元年二月壬申，北豫州刺史高慎据武牢西叛。
四年正月癸丑，窦泰军败自杀。
七月，魏帝躬率大众屯河桥。
魏自崔亮以后，选人常以年劳为制。
十一月，神武讨山胡，破平之。
十二月壬辰，还晋阳。
节闵以长孙承业为大行台，总督焉。
魏帝既有异图，时侍中封隆之与孙腾私言。
就杜询讲学，敏悟过人，询甚叹服。
自是军国筹策皆预之。
居家如官。
帝累表固辞，诏不许。
后恚，有时未与。
人吏之间，无所不委。
帝笑曰：此物犹应可求，兄须，何容吝。
屡犯艰厄，常致克捷。
勋戚之第，朝夕临幸。
凡所屠害，动多支解，或投之烈火，或弃之漳流。
以刀子剺其腹藁。
又置愔于棺中，载以轜车，几下钉者数四。
沈没久之，复令以出，谓曰：吾何如桀纣？
帝又令沈之，引出更问，如此数四，集对如初。
吾甚畏之，过此无虑。
甲申，诏细作之务及所在百工悉罢之。
帝既出临众，将令之，不复记所受言，遂大笑。左右亦群咍，将士莫不解体。
持瓢者非止百人，摇树者不唯一手。
谥曰武成皇帝，庙号世祖。
寤，以告德皇帝。
少有大度，不事家人生业。
帝尝从数骑于野，忽闻箫鼓之音，以问从者，皆莫之闻，意独异之。
若以此事告之，恐其惊惧。
士吏咸泣，请留以观其变。
帝曰：难得而易失者时也，不俟终日者机也；
帝至平凉，哭岳甚恸。
赵贵等五将军居左，战不利。
尽俘其众，斩泰，传首长安。
帝至渭南，征诸州兵，未会。
帝曰：欢若至咸阳，人情转骚扰。今及其新至，可击之。
冬十月，齐文宣帝殂。
于是搜简贤才为牧、守、令，习新制而遣焉。
不才亦由于公，公宜勉之。
高祖密令善相者来和遍视诸子。
有一于此，不必求备。
戊戌，大军为贼所拒，不果济。
人饥相食，邑落为墟，上弗之恤也。
故显使不急追。
会刘显部乱，始得亡归。
先是，太后敕造申讼车，时御焉。
遂至于极昏。
神武悦，以告于后。
后曰：若如其言，岂有还理？
帝于昆季，次实九，盖其征验也。
孝闵皇后元氏，名胡摩，魏文帝第五女也。
隋文帝作相，放还山东。
候帝退朝而同反宴寝，相顾欣然。
不许。
宣帝崩，静帝尊为太皇太后。
颎、素等和解之，上置酒极欢。
军既不至，而稍前逼贺染干。
少雄杰魁岸。
子斤，失职怀怒，构寔君为逆，死于长安。
在官贪虐，失于人心。
蛮魁等伏伎畏威，相视股忄栗。
以王薨于家。
然聚敛无极，百姓患之。
以其殊异，代京武库常存而志之。
道武常敬之，雅有谋策。
于是少年不得从师，长者不得游宦。
宜早还宅也。
其盗寻发他所。
出门追之，无所见。
唯事饮啖，一日三羊，三日一犊。
后赴长安，封义阳王。
善事诸兄。
商人诣阙讼褒受金纵贼。
上曰：何至自诬？
诏以余尊所厌，不许。
诏曰可。
肇闻而恶之。
顺勃然曰：卢同终将无罪太后曰：何得如侍中之言？
雍遂下命用之，顺投之于地。
顺日高方至。
略守常自保，无他裨益，唯具臣而已。
夫未能操刀而使割锦，非伤锦之尤，实授刀之责。
帝大悦。
遂赐死私第，绝其诸子属籍。
翼谋举州入国，为梁武所杀。
性好畋渔，无日不出。
诏曰：妾于女君，犹妇人事姑舅；
天下涂炭数十年间，角之由也。
雍遣其阉竖丁鹅，自至宫内，料简四人，冒以还第。
日晏，移于流化池芳林下。
及召至，勰引之别所，泣涕执手，祈请恳至。左右见者莫不鸣咽。
吾少与绸缪，提携道趣，每请朝缨，恬真丘壑。
帝患久多忿，因之迁怒。勰每被诮詈，言至厉切；
凡所裁决，时彦归仰。
或云高肇令人杀之。
剖鱼者多得爪甲，都下为之久不食鱼。
太子尚以幼年涉学之日，不宜于正昼之时，舍书御内，又非所以安柔弱之体，固永年之命。
不时称旨，乃召亶杖之百下。
显闻信之。
以其佐命先朝，故复其爵秩，将收孟明之效。
悲痛烦冤，载呼载号。
多智，有才用。
性平正柔和，未尝有喜怒色。忠笃爱厚，不谄上抑下。
其讦直如此。
其余欲悉给衣粮遣归，令中州之人咸知恩德。
位历师傅，守靖谦恭，以此为人所敬。
陛下以此事阔远，竟不施用。
宏应对若流，帝善之。
太白未出，进兵者败，五也。
长孙嵩有经国之用，无进取之能，非刘裕敌也。
扬声西行，意在北进，其势然也。
陈计，称刘裕在洛，劝以军绝其后路，则裕军不战而可克。
帝闻赫连定与宋县分河北，乃先讨赫连。
蠕蠕、高车，旄头之众也。
以六人辅吾子，足以经国。
自量不能守，是以必不来。
文成以剖诚著先朝，赠凉州刺史、武陵公，谥曰元。
宽后袭爵武陵公，陕城镇将。
长子敞，字公世，袭爵，例降为侯，为平原相。
然一彼一此，不能有所克获。
属文帝受禅，不行。
乃命谨出讨。
愿缓跸徐还，以安物望。
顺后既立，以世父之重，弥见优礼。
拔陵果来要击，破也列河于岭上，部众皆没。
此事之明，甚于观火。
群公迫于谨，亦拜。
是岁，周文帝与魏太子西巡，寔时从行。
袭爵，位汾州刺史。
子彦武，有识用。
帝遣骑执之，见其方摇膝吟咏，遂斩于御前，投尸漳水。
吾闻筑社之役，蹇蹶而筑之，端冕而事之，神与之福。然则卿有何罪？
洛兒投水奉帝出，殆将冻死。
迁司空，加侍中。
帝顾群臣曰：朕始学之岁，情未能专；既总万机，温习靡暇。
自是遂有骄矜自得之志，受纳人财物，商胡珍宝。兵人告言。
敷兄弟将见疏斥，有司讽以中旨嫌敷兄弟之意，令告列敷等隐罪，可得自全。深所不欲，且弗之知也，乃谓其女婿裴攸曰：吾与李敷，族世虽远，情如一家。
久之，拜太中大夫，进号左将军，卒。
分洛、豫二州之侨郡以益之。
资费巨万，主吏不能欺隐。
其附椿者咸责焉。
唯雄义然后取，接下以恩，甚为吏人所怀。
其间有盐池之饶，虞坂之便，守宰百姓皆恐外割；公私朋竞，纷嚣台府。
太武崩，南安王余立。
帝疑不实，切责之，以公归第。
况除腹心之疾，而曰必遗其类，可乎？
后数日，果斩吴以至，皆如其言。
珝有以爵传琇之意。
超使人逆曰：三百人以外，当以弓马相待；
劭又与子彰交游，尝谓子彰曰：吾以卿老蜯遂出明珠，意欲为群拜纪可乎？
遭母丧，哀慕毁悴，殆不胜丧，遂至沈笃，顿伏床枕，又成风疾。
固使取之，唯取戎马一疋。
若年十三已下，家人首恶，计所不及。
足食足兵，以备不虞，于事为便。
乃遗令诸子曰：吾顷以老患辞事，不悟天慈降恩，爵逮于汝。汝其毋傲吝，毋荒怠，毋奢越，毋嫉妒。
武平中，为寇所围。
但以口舌争来十日，已是不见从。时事如此，安可尽言因相顾流涕。
甚有志操。
太武闻而嘉之。
后投姚泓。
朏弟裔。
驰告扬州刺史、任城王澄。
窃惟文武之名，在人之极地；
况乎亲非肺腑，才乖秀逸，或充单介之使，始无汗马之劳；
坐获数阶之官，籍成通显之贵。
午后更不下树。
妻枭首，家遂灭。
时陈武帝执政，征为侍中，不就。
景度，攻扬州。
四时如流，俯眉蹑足。
周孝闵帝践祚，除巴州刺史，进使持节、骠骑大将军、开府仪同三司，进爵琅邪县伯。
昶频表辞大将军，诏不许。
以泰为兼太常卿、桂阳内史。
此制一行，差止奸罔。诏从之。
琇遂除安州刺史，论者称之。
斐扬扬得志，言必自矜。
祐曰：尧汤之运，不能去阳九之会。陛下道同前圣，其如小旱何？
但当旌贤佐政，则灾消穰至矣。
督府务总，是用相授。
开皇四年，卒，谥曰明。
绘质性方重，未尝趣事权门，以此久而沈屈。
闾知方回，召为中书博士，赐爵临泾子。
上从之。
上大悦，以劭至诚，宠锡日隆。
厨人以情白劭，劭依前闭目，伺而获之。厨人方免笞辱。
转司徒左长史、黄门郎，监典仪注。
相州吏人素怀其恩，诣阙理胄者百余人。
而重厚沈密，外莫窥其际。
帝欲进以名位，辄苦让不受。
子谨，字法顺。
本以才学相期，不意筹略乃尔。
吾属今即为人所虏，何庆之有乎？
识者以为性移所致。
有鸷鸟逐雉，雉急投之，遂触树而死。
闻者异焉。
在州五年，考绩为天下最。
后除任城太守，病不之官，卒于鄴。
未几，上崩。
少有风格，邢邵每云我裴四。
少有气病，年三十三卒，人物甚悼之。
裴公贞惠，为世规矩。
齐武平末，位中书舍人。
未几而绍宗遇溺，时论以为知微。
初，真度有女妓数十人。
未历台省者，皆为不知被退。
湘东王彧杀其主子业而自立，是为明帝。
既属明时，须存謇谔，立当世之大诫，作将来之宪范，岂容曲顺人主，以爱亏刑；
亲友见者，莫不哀之。
乃收捕，系临漳狱，将斩之。
后除散骑常待，坐事伏法。
及义云成婚之夕，众礼备设，克日拜阁；鸣驺清路，盛列羽仪；
以父死王中，除给事中。
他人有心，予忖度之，勿谓秦无人也。
乃班告曰：今且停军于此，以待步卒，兼观人情向背。
数日，失石所在。
周孝闵践阼，进爵为侯。
或谋伏兵断其出入，待粮尽攻之。
椿曰：并非计也。
朝廷靡然，莫不畏附。
今新附者众，若旧者见徙，新者必不安，愚谓不可。
架箧之中，唯有书数千卷。
朝廷之衅，既已仗义断恩；
国家初，丈夫好服彩色。
亦有过中不食，忍饥相待。
遭罹家难，常以丧礼自居，所食唯盐米而已，哀毁骨立。
汝等能记吾言，吾百年后终无恨矣。
至于他将，虽大功，多为文吏所谴却。
道人姑夫，死也。
收捕时，年九岁，牵挽兵人曰：欲害诸尊，乞先就死。
子恭亦对之歔欷，遂为之罢酒。
愔乃托疾，密含牛血数合，于众中吐之，仍阳喑不语。
荣破，始得还洛。
后以此理谕上，上乃解。
高归彦初虽同德，后寻反动，以疏忌之迹，尽告两王。
及宴如之。
帝嘉之，谓曰：善相自勉，勿忧不富贵。
素奋击，大破。
其才艺风调，优于高颎。
侯其顿舍未定，趣后骑掩击，大破之。
此又不如吾等一世也。
高祖文皇帝诞膺天命，造兹区宇，在ＦＭ玑以齐七政，握金镜以驭六龙，无为而至化流，垂拱而天下乂。
而言色恂恂，出于诚至；
士卒填沟壑，骸骨蔽原野；
玄感然之，将拒通。
追骑至，玄感叱之，皆惧而返走。
素友爱之，凡有所为，先筹于约而行。
钧卒，城人等推宽守御。
亲贵旧臣莫之间也，或屏左右，谈说至夜分不罢。
立人之道，曰仁与义。
景乃据正以定仪注，朝廷是之。
朝廷典章，疑而不决，则时访景而行。
景善与人交，终始若一。
吾恐挚太常方馁于柏谷耳。
守善于已成，惧愆于未败。
绍，肃前妻谢生也。
祚承禀注疏，特成勤剧。
扬州诸戍，皆被寇逼。
朝议从之。
母丧，哀毁过礼，为时所称。
羌、夏畏伏，惮其威整；
然志性不移，善自将摄，稍能朝拜。
峦弟伟，尚书郎中。
远近闻见，莫不惋骇。
是时，非崇则淮南不守矣。
仕齐，位太常丞。
峦忿之切齿。
陛下不以臣不武，委以总督之任。
天姿质素，特安异同，士无贤愚，皆能倾接，对客或解衣觅虱，且与剧谈。
崇辞曰：边人失和，本怨刺史，奉诏代之，但须一宣诏旨而已。
不劳发兵自防，使人怀惧。
后数日，物主来认，悉以付之。
所以然者，斗实力也。
崇与兵泊于城上，水增未已，乘船附于女墙，城不没者二版而已。
陵太行之险，越长津之难，辛勤备经，劣达京阙；富者犹损太半，贫者可以意知。
古人所高，当时见许。
谓异曰：过卿所谈。
遂持钱帛躬往求刘氏，如所梦得之，养女长而嫁焉。
其见重如是。
后数日而茹皓等并以罪失伏法，于是礼光逾重。
元叉于光亦深宗敬。
光起拜固辞，诏不许。
解云秃鹙也，贪恶之鸟，野泽所育，不应入于殿廷。
明帝览表大悦，即弃之池泽。
庸才下品，年月久者灼然先用。
如何反为停年格以限之，天下士子谁复修厉名行哉？
准诸往义，信有殊矣。
叔业归顺，元护赞同其谋。
除南衮州大中正，不拜。
识者多之。
子祖璧，给事中。
曰：已选傅脩期为其长史，虽威仪不足，而文武有余矣。
傅竖眼，本清河人也。
玄谟乃止。
孝文曰：与卿石头相见。
率多侵侮，皆此类也。
畎为梁州刺史，大著威名。
后为南征都将，临发，赐以戎服。
敬伯自以随父归国功，赐爵昌安侯，出为乐陵太守。
死之日，朝野悲壮之。
子义学涉有父风，仕随，至尚书右丞。
延昌中，除清河太守，临官省约，百姓安之。
齐之君臣，皆已鸣玉盈庭，彪行人，何容独以衰服间衣冠之中？
我皇处谅暗以来，百官听于冢宰，卿岂得以此方彼也？
卑身克己，人无恨焉。
及车驾济淮，敕征淹。
帝赏纳之，意欲荣淹于众。
时略始被梁武追还。
一人别在室中出，谓悆曰：中山王有教：我昔有以向南，且遣相唤，欲问卿事。
事移化变，存者无几，理苟宜革，何必仍旧。
所举之人，亦垂优异，奖其得士，嘉其诚节。
居阿那瑰于东偏，处婆罗门于西裔，分其降人，各有攸属。
然独善其身，无所奖拔，排抑后进，论者鄙之。
时久无例，莫不荣之。
然在官廉谨，当时少匹。
时朝议是之。
素品孤官，颇有怨响。
以有人间固于显，因奏固剩请米麦，免固官。
汝何人斯，谮毁日繁？
天疾谗说，汝其至矣，无妄之祸，行将及矣。
彼谄谀兮，人之蠹兮。
刺促昔粟，罔顾耻辱，以求媚兮。
志行褊小，好习不道。
珽受命，便尔私逃。
允文允武，何必减卿。
每谓人曰：此官实自清华，但烦剧，妨吾赏适，直是樊笼矣。武成崩后，频乞就闲。
及珽黜，便布言于朝廷，云先有隙。
于今不同，是汉异周也。
五室之理，谓为可按。
思伯曰：衰至便骄，何常之有？当世以为雅言。
文集十卷。
勰亦大悦，退谓莹曰：卿定是神口，今日若不得卿，几为吴子所屈。
为齐文襄府墨曹参军，甚见亲委，与陈元康、崔暹等参谋机密。
珽出而言曰：此丞相天缘明鉴，然实孝徵所为。
帝问珽，珽证实。
如此，则珽意安，夜当还宅，然后掩取。
五子，长子休之。
若事成，中宫少主皆德君，此万全计也。
若为有识所知，安可闻于四裔？
珽曰：项羽人身亦何由可及，但天命不至耳。
又欲黜诸阉竖及群小辈，推诚延士，为致安之方。
尔硃荣死，兆自汾州据晋阳。
遂临以白刃，唱云：能为禅文者出，当原其命。
诸贵死散，无复次序。
自此不复禁中宿矣。
论曰：魏自宣武之后，政道颇亏。
荣大怒，即遣其所补者往夺其任。
后死于晋阳。
具以此对世隆。
以此而言，往必有利。
荣意甚悦。
奸谄蛆酷，多见信用；
世隆怅然，意以为恶。未几见诛。
伏兵便起，同时禽获。
帝遂敕椿停行。
天和三年，周武帝以徵经有师法，诏令授皇诸子。
不有所废，君何以兴？
译因谮之，遂下徵于狱。
以母在晋阳，启求移镇河南。
度律与兆不平。
深后从神武破尔硃氏于韩陵。
又遣使通诚于神武。
祖就，沛县令。
乃授太师。
不谓文学，身之宝也。
诏曰：此以昼锦荣卿也。
洛中素闻其名，衣冠贫冗者，竞与之交。
僭则失罪人，滥乃害善人。
学涉，有名闻于世。
及还朝，颇以饟遗贵要，物议以此少之。
诉讼者一经其前，后皆识其名姓，并记其事理。
幼孤，事兄如父。
道穆绳纠，悉毁去之，并表发其赃货。
纂伺捕禽获，枭于郡市，百姓欣然。
道穆兄弟有政事之用。
正由还有必困之理，归无自安之路。
虽未行于世，识者叹其多能。
汉兴，以秦钱重，改铸榆荚钱。
后以明解北人语，敕在著作，以备推访。
后为兼员外散骑侍郎，聘梁使副。
归彦密构其短，奏岳造城南大宅，僭拟为永巷，但无阙耳。
此辈必死战，乃可捷也。
神武诸王，多有声誉。
遂使刀锯刑余，贵溢轩阶；
犬马班位，荣冠轩冕，人不堪役，思长乱阶。
浚寻还州，又上书切谏。
及神武平京洛，迎徽丧，与穆同营葬。
人有知，密以白帝，又见衔。
唯与赵郡王睿久语，时无闻者。
思好反前五旬，有人告其谋反。
使牛主认之，因获其盗。
卒于长安，赠上开府、豫州刺史。
有敕李氏还第，而文洛尚以故意，修饰诣李。
湝曰：我人臣，何容受此启。
后主闻之，诏锁绰赴行在所。
众闻之，不召而至者前后相属。
齐亡，迁绵州卒。
洗视，逾明。
好裸人，画为兽状，纵犬噬而食之。
其或迟违，则赤棒棒之。
更敕令驻车，传语良久，观者倾京邑。
辞曰：臣与第三子别，留连不觉晚。
吾欲因百官出迎，悉诛之，若何？
武平中，封宜都郡王，除领军大将军。
天平初，频以军功，都督、荆州刺史。
俨还，共祈请，风浪夜惊，葓复断绝。
俊初为杜洛周所虏，时神武亦在洛周军中。
后从破周师于河阴，议欲追之，令追者在西，不愿者东，唯乐与刘丰居西。神武善之，以众之不同而止。
高祖虔，陈留王。
少子宿达，开皇中，通事舍人。
少好弓马，颇有气尚。
景安久在边州，人物安之。
由是景安独赐姓高氏，自外听从本姓。
渴，将饮水，人止之，隆之曰：今日何在遂饮之。
文宣嗣业，得还。
文襄驻马行街，以出子如，脱其锁。
四年，解州，以太师还晋阳。
愔于车望见，令呼谓曰：兄何意避弟？
平高归彦于冀州，还拜司徒。
膺之时牵疾，在外斋冯几而坐，不为动容。
齐代勋贵家，罕有及者。
出庭观之，见电光夺目，驶雨沾洒。
旦视关键不异，方知非人，皆知其必败。
神武闻之泣，诣阙曰：臣非尉景无以至今日。
所买盐菜，必于外境。
上问其故，士文曰：臣口手俱足，余无所须。
上异之，别赏遗之。
士文闻之，令人捕搦，捶楚盈前而哭孝弥甚。
神武拒尔硃兆于广阿，惮兆兵众。
齐受禅，除领军将军，别封安定侯。
且外许之，待通和往复，放之未晚。
进破超达军。
孝言意色扬扬，以为己任，皆随事报答，许有加授。
韩轨，字伯年，太安狄那人也。
从神武破纥豆陵于河西。
是役也，无金先请还，几至危矣。
车驾幸其第，六宫及诸王尽从，置酒极夜方罢。
从出野，见雁双飞来，文襄使光驰射之，以二矢俱落焉。
鸾以为不可，事寝。
俄顷而去。
羡虑祸，使人骑快骡迎至鄴，无日不得音问。
其结爱人心如此。
及出，神武目之曰：此何如孔子邪？
文襄令元康驰驿观之，复命曰：必可拨。
邕性识明敏，在齐一代，典执兵机。
文襄笑曰：卿徒知便人，不觉损干。
大而不强，强而不顺，于义或偏，得如圣旨。
因前生后，何独致怪？
魏昭成皇帝六世孙也。
曜以夜深，须火至面识，门乃可开。
帝笑曰：卿欲效郅君章也？
武平初，坐断事阿曲，为御史所劾，除名。
及位望转隆，宿心顿改，擢引非类，公为深交，纵其子弟，不依伦次。
或云妄有非毁。
俄顷而讫，辞理宏壮，帝对百僚大嗟赏之。
愔以收言奏帝，自此便止。
是以为必察其几，举必慎于微。
道尊则群谤集，任重而众怨会。
如山之大，无不有也；
如谷之虚，无不受也。
帝曰：死与长史，任卿所择。
但言与不言在我，用与不用在时。
其无损益者，所不论也。
大军还，乃旋旧镇。
吾时与汝同被送限。
博士姓成，为人严恶，汝等四人谋欲加害。吾共汝叔母闻知，各捉其兒打之。
子恕，位仪同三司。
于吾何益？
泰向潼关，协为监军。
孝武之在蕃，显和早蒙眷遇。
举朝庆悦，大赦天下。
对曰：今日之事，忠孝不并。
不期今日，得通家问，伏纸呜咽，言不宣心。
深少丧父，事兄甚谨。
地接东魏，数相抄窃，或有获其为寇者，多缚送之。
护涕泣奉命。
深曰：窦氏，高欢骁将，欢每仗之御侮。
臣以言必不用，所以不言。
时政在家臣，不得专制，乃托言少与同业受经，思相启发。
公乃不忘，弥表诚节。
宪辞色不挠，固自陈说。
宪独取驳者。
其间或有可不，宪虑主相嫌隙，每曲而暢之。
宇文盛驰告急，宪自救之，齐人遽退。
仍诏宪趣鄴，进克鄴城。
明日擒湝及孝珩等。
于是护乃害植，并逼远自杀。
怡弟雅，少有识量。
周文帝至，以洛为右都督。
远乃潜师而往，拔仲密以归。
孝先遁走。
若以人为嫌，请即斩信。
远出外，拜谢信曰：临大事不得不尔。
安帝崩，宣皇帝推寅立。
姚苌自称大单于、万年秦王。
夏四月，改称魏王。
冬十月，苻丕为晋将冯该所杀。
四年春正月甲寅，袭高车诸部落。
冬十月，蠕蠕社仑等率部落西走。
是月，兰汗杀慕容宝而自立为大单于、昌黎王。
帝王顺天，则群后仰其度。
十二月，天华殿成。
五月，起紫极殿、玄武楼、凉风观、石池、鹿苑台。
三月，秃发利鹿孤死。
征相州刺史庾岳为司空。
熙为阳平王，曜为河南王。
二年春正月，晋主司马德宗复位。
冬十月，慕容德死。
四年春二月，封皇子修为河间王，处文为长乐王，连为广平王，黎为京兆王。
常山王遵有罪赐死。
六月，赫连屈丐自称大单于、大夏天王。
六月，晋将刘裕灭慕容超。
泰常元年春二月丁未，姚兴死。
范为乐安王，加中军大将军；
献怀长公主子嵇敬为长乐王，拜大司马、大将军。
天平元年，加使持节、尚书令、大行台、并州刺史。
又诏封宗室，太尉高岳为清河王，太保高隆之为平原王，开府仪同三司高归彦为平秦王，徐州刺史高思宗为上洛王，营州刺史高长弼为广武王，兼武卫将军高普为武兴王，兼武卫将军高子瑗为平昌王，兼北中郎将高显国为襄乐王，前太子庶子高睿为赵郡王，扬州县开国公高孝绪为修城王。
又诏封功臣，太师库狄干为章武王，大司马斛律金为咸阳王，并州刺史贺拔仁为安定王，殷州刺史韩轨为安德王，瀛州刺史可硃浑道元为扶风王，司徒公彭乐为陈留王，司空公潘相乐为河东王。
又封文襄子孝琬为河间王，孝瑜为河南王。
夏四月壬辰，梁王萧绎遣使朝贡。
冬十月，西魏攻陷江陵，杀梁元帝。
二月甲子，以陆法和为使持节、都督十州诸军事、太尉、大都督、西南道大行台。
夏五月，萧明入于建业。
以尚书右仆射、河间王孝琬为左仆射。
十二月戊戌，改封上党王绍仁为渔阳王，广阳王绍义为范阳王，长乐王绍广为陇西王。
又以高丽王世子汤为使持节、领东夷校尉、辽东郡公、高丽王。
六月己未，太上皇帝诏封皇子仁机为西河王，仁约为乐浪王，仁俭为颍川王，仁雅为安乐王，统为丹杨王，仁谦为东海王。
秋八月辛未，太上皇帝诏以太保、任城王湝为太师，太尉、冯翊王润为大司马，太宰段韶为左丞相，太师贺拔仁为右丞相，太傅侯莫陈相为太宰，大司马娄睿为太傅，大将军斛律光为太保，司徒韩祖念为大将军，司空、赵郡王睿为太尉，尚书令、东平王俨为司徒。
冬十月，突厥、大莫娄、室韦、百济、靺鞨等国，各遣使朝贡。
冬十月辛巳，以尚书令、广宁王孝珩为录尚书事，左仆射胡长仁为尚书令，右仆射和士开为左仆射，中书监唐邕为右仆射。
秋七月癸丑，封孝昭皇帝子彦基为城阳王，彦康为定陵王，彦忠为梁郡王。
九月乙巳，立皇子恆为皇太子。
二月壬寅，以录尚书事、兰陵王长恭为太尉，并省录尚书事赵彦深为司空，尚书令和士开为录尚书事，左仆射徐之才为尚书令，右仆射唐邕为左仆射，吏部尚书冯子琮为右仆射。
以太宰、任城王湝为右丞相，太师、冯翊王润为太尉，兰陵王长恭为大司马，广宁王孝珩为大将军，安德王廷宗为司徒。
冬十月，陈将吴明彻陷寿阳。
十二月戊寅，以司徒高阿那肱为右丞相。
朔州行台、南安王思好反。
开府仪同三司贺拔伏恩、封辅相、慕容钟葵等宿卫近臣三十余人，西奔周师。
其年十月，立为皇太子。
八月，尉迟迥克成都，剑南平。
武成元年，追尊为文皇帝。
仁寿初，奉诏巡抚东南。
沿创不同，生灵所以顺序。
改豫州为溱州，洛州为豫州。
丁酉，以上柱国宇文述为左卫大将军，上柱国郭衍为左武卫大将军，延寿公于仲文为右卫大将军。
闰七月甲子，以尚书令杨素为太子太师，安德王雄为太子太傅，河间王弘为太子太保。
晋承板荡之运，扫地将尽。
改上柱国以下官为大夫。
帝王之功，岂一士之略。
今往涿郡，巡抚民俗。
以兵部尚书段文振为左候卫大将军。
左第一军可镂方道，第二军可长岑道，第三军可海冥道，第四军可盖马道，第五军可建安道，第六军可南苏道，第七军可辽东道，第八军可玄菟道，第九军可扶余道，第十军可朝鲜道，第十一军可沃沮道，第十二军可乐浪道；
右第一军可粘蝉道，第二军可含资道，第三军可浑弥道，第四军可临屯道，第五军可候城道，第六军可提奚道，第七军可踏顿道，第八军可肃慎道，第九军可碣石道，第十军可东施道，第十一军可带方道，第十二军可襄平道。
右屯卫大将军左光禄大夫麦铁杖、武贲郎将钱士雄、孟金叉等皆死之。
是非暗于在己，威福专于下吏。
右卫大将军、左光禄大夫郑荣卒。
二年三月，右屯卫将军宇文化及、武贲郎将司马德戡、元礼、监门直阁裴虔通、将作少监宇文智及、武勇郎将赵行枢、鹰扬郎将孟景、内史舍人元敏、符玺郎李覆、牛方裕、千牛左右李孝本、弟孝质、直长许弘仁、薛世良、城门郎唐奉义、医正张恺等，以骁果作乱，入犯宫闱。上崩于温室，时年五十。
宣武灵皇后胡氏，安定临泾人，司徒国珍女也。
天保十年，改为可贺敦皇后。
武成皇后胡氏，安定胡延之女。
天保初，选为长广王妃。
开皇初，封后为乐平公主。
诏赠左光禄大夫、冀州刺史，谥曰平。
登国初，赐爵九原公。
大统末，袭爵冯翊王，累迁勋州刺史，改封平凉王。
登国初，赐爵陈留公。
广平王连，天赐四年封。
后除使持节、侍中、太师、大将军、录尚书事、大都督、节度西道诸军事。
历位尚书令、大司马，兼录尚书。
孝武帝末，赠大将军、太师、太尉公、录尚书事，谥曰文穆。
人面兽心，去留难测。
历位司空、兼尚书令、太保。
大统五年，除幽州刺史。
历位司空、太尉，加特进，领中书监，录尚书事。
齐初，降封美阳县公，开府仪同三司、特进。
累迁齐州刺史。
为政宽和。
累迁吏部尚书。
侗署文都为内史令、开府仪同三司、光禄大夫、左骁卫大将军、摄右翊卫将军、鲁国公。
陈伯之为江州刺史，戍阳石。
转镇北大将军、定州刺史。
赠尚书令、司徒公，谥曰文烈。
孝文时，累迁长安镇都大将、雍州刺史。
孝武初，赠使持节、侍中、太师、录尚书事、司州牧，谥曰文献。
后兼尚书右仆射。
庄帝时，兼大司马。
咸阳王禧字思永，太和九年封，加侍中、骠骑大将军、中都大官。
金床玉几不能眠，夜蹋霜与露。
后历司徒、太尉、太傅，加侍中、太师、录尚书事、宗师、司州牧。
后转特进、司州牧。
历位司空、太保、太尉、录尚书事。
广陵王羽字叔翻，太和九年封，加侍中，为外都大官。
赠假黄钺、相国，谥文穆。
太和九年，封始平王，加侍中。
诗曰：问松林，松林经几冬？
庄帝即位，尊为无上王。
历位太尉、侍中、录尚书事、司州牧、特进、太傅。
孝武初，赠太师、大司马。
二十年，改字宣道。
京兆王愉字宣德，太和二十一年封，拜都督、徐州刺史。
孝文时，除征南大将军、领护西戎校尉、仇池镇将。
历位秘书监、侍中、卫将军、太常卿、中书令、七兵殿中二尚书。
又历卫大将军、中书监、侍中，领本邑中正。
普泰元年，除骠骑大将军、开府、青州刺史，加都督。
进爵洛阳侯，转卫尉卿。
又加散骑常侍。
谨字思敬，小名巨引。
正光四年，行台、广阳王元深北伐，引谨为长流参军。
恭帝元年，除雍州刺史。
明元时，为中书郎。
父懋，石季龙乐安太守、左中郎将。
臣，苻丕左主客郎，慕容永秘书监、高密侯。
赐先绢彩及御马一匹，拜安东将军、寿春侯，赐隶户二十二。
李，字元盛，小名真奴，范阳人也。
恭帝三年，赐姓若口引氏。
西魏以是宝为扬州刺史，据项城，义州刺史韩显据南顿。
子彰字明远，本名士沈。
天平四年，为凉州大中正。
出为都督齐州刺史、骠骑大将军、开府仪同三司。
历太子舍人、司徒录事参军。
普泰初，除侍中，进号骠骑将军、左光禄大夫。
六世祖赞，魏尚书仆射。
五世祖洪，晋吏部尚书。
仲方字不齐。
历中书侍郎、丞相司马。
凉武昭王征为儒林祭酒、从事中郎。
大象元年夏，荧阳汴水北有龙斗。
又有天门、地户、人门、鬼门闭九字。
武帝西迁，授征虏将军、中散大夫，封夏阳县男。
裴侠，字嵩和，河东解人也。
迁户部中大夫。
保定三年，迁绛州刺史。
迁秦州总管录事参军。
扬州刺史长孙承业请为录事参军。
愔字遵彦，小名秦王。
转太常卿。
芳撰郑玄所注《周官·仪礼音》、干宝所注《周官音》、王肃所注《尚书音》、何休所注《公羊音》、范宁所注《穀梁音》、韦昭所注《国语音》、范晔《后汉书音》各一卷，《辩类》三卷，《徐州人地录》二十卷，《急就篇续注音义证》三卷，《毛诗笺音义证》十卷，《礼记义证》十卷，《周官·仪礼义证》各五卷。
出为使持节、镇北将军、瀛州刺史。
迁尚书右仆射。
延昌初，加侍中、车骑将军、都督江西诸军事。
除安西将军、雍州刺史。
后为司空骑兵参军，又兼司徒户曹。
江悦之等推道迁为梁、秦二州刺史。
灵根为临齐副将，镇明潜垒。
普泰初，为光禄大夫，领中书舍人。
袁翻，字景翔，陈郡项人也。
神龟末，迁凉州刺史。
入周，位仪同大将军、吏部下大夫、东京司宗中大夫。
隋开皇初，加上仪同，迁东京都官尚书。
武定二年，除中书侍郎。
皇建初，兼度支尚书。
祖莹，字元珍，范阳遒人也。
孝庄初，追赠太师、司徒公、录尚书事。
位散骑常侍、平北将军、秀容第一领人酋长。
及庄帝即位，诏以荣为使持节、都督中外诸军事、大将军、开府、尚书令、领军将军、领左右、太原王。
及节闵帝立，授兆使持节、侍中、都督中外诸军事、柱国大将军，兼录尚书事、大行台。
又曰：头去项，脚根齐，驱上树，不须梯。
悦授尚书左仆射、司空公，封灵丘郡公，又为大行台前驱都督。
历尚书驾部、三公郎。
费穆，字朗兴，代人也。
历司徒、太尉、并省录尚书。
出为冀州刺史，加太宰，迁右丞相、都督、青州刺史。
历位司州牧、尚书令、司空、司徒、录尚书、大将军、大司马。
历特进、开府、中领军、护军、青州刺史。
武平元年，为光州刺史。
仪同杨从鼓钟道出建州，陷孤公戍。
彭乐，字兴，安定人也。
大丈夫宁可玉碎，不能瓦全。
历中书、黄门侍郎。
加骠骑大将军、开府仪同三司。
封平原郡王，历司空、司徒、大将军、尚书令、太子太师。
又历秘书监、度支尚书、清都尹。
祖幡地斤，殿中尚书。
太宁元年，除大司农卿。
冯子琮，字子琮，长乐信都人，北燕主冯弘之后也。
仍兼太子詹事。
河清二年，兼右仆射。
有集七十卷。
卫剌王直，字豆罗突。
魏恭帝三年，封秦郡公。
历同州刺史、太仆卿。
元年，岁在庚子，先是西部内侵，依于没鹿回部大人窦宾。
是月，慕容垂僭即皇帝位于中山，国号燕。
十一月，苻登僭即皇帝位于陇东。
秋七月，库莫奚部帅鸠集遗散，夜犯行宫。
城内共立慕容普邻为主。
将若之何四海之人皆可与为国，在吾所以抚之耳，何恤乎无人群臣乃不敢言。
其将张骧、李沈、慕容文等先来降，寻皆亡还，是日复获之，皆赦而不问。
六月庚辰朔，日有蚀之。
秋七月，乞伏乾归大为姚兴所破。
八月乙巳，至乾壁，平固守，进军围之。
夏四月癸巳朔，日有蚀之。
冬十月庚申，车驾还宫。
三月，赫连屈丐僭即皇帝位。
弟昭成皇帝立。
秋七月戊戌朔，日有蚀之。
秋七月己巳朔，东巡。
九月丁巳朔，日有蚀之。
三十年十月，帝征卫辰。
八月庚辰晦，日有蚀之。
二年春正月甲戌朔，日有蚀之。
十二月丙申，西巡于云中。
五月庚寅朔，观渔于氵垒水。
冬十一月丁亥朔，日有蚀之。
皇太子率留台王公迎于句注之北。
帝兼资文武，礼爱儒生，好览史传，以刘向所撰《新序》、《说苑》于经典正义多有所阙，乃撰《新集》三十篇，采诸经史，该洽古义云。
武定四年十一月，神武西讨，不豫，班师。
九月己卯，车驾至自晋阳。
之才曰：正为不及父兄，须早升九五。如其不作，人将生心。
徙冯翊王润为太尉，开府仪同三司韩祖念为司徒。
突厥、靺鞨国并遣使朝贡。
帝乃夜斩五龙门而出。欲走突厥，从官多散。
欲走突厥，从官多散，领军梅胜郎叩马谏，乃回之鄴。
初，河清末，武成梦大蝟攻破鄴城。
侯莫陈悦本实庸材，亦不为欢忌。
于是大赦，文武普进级。
且众未集，假为此辞。
魏帝亲总六军屯河桥，令左卫元斌之、领军斛斯椿镇武牢。
帝与群公定册，尊立魏南阳王宝炬为嗣，是为文帝。
贼虽造桥，未能径度。
高昂闻之，焚辎重而走。
癸巳，侯骑告齐军至。
十七年三月，魏文帝崩，皇太子嗣位。
恭帝元年四月，帝大飨群臣。魏史柳虬执简书告于朝曰：废帝，文皇帝之嗣子。
年七岁，文皇帝托于安定公曰：是子也，才由于公；
宴赐极厚。
冬十月丁卯，上至东都。
车驾所经郡县，免一年租调。
冬十月丙午，诏曰：先师尼父，圣德在躬，诞发天纵之姿，宪章文武之道；
十一月丙子，车驾幸东都。
十一年春正月甲午朔，宴百寮。
三月辛卯，兵部尚书、左候卫大将军段文振卒。
义宁元年十一月壬戌，上即皇帝位于大兴殿。
今宜遣使人，分道收葬。
后奔亢掞家，匿神车中三日。
孝文上寿，太后忻然作歌，帝亦和歌。
熙元妃公主薨后，遂主家事。
太后复临朝。
文帝文皇后乙弗氏，河南洛阳人也。
于时后主未有储嗣，陆阴结待。
周师之取平阳，帝猎于三堆。
数日而鄴不守，后亦改嫁云。
高颎曰：陛下岂以一妇人而轻天下？
近桥诸郡，无复劳扰，公私赖之。
每见王睿、苻承祖，常倾身下之。
及丕妻段氏卒，谥曰恭妃，又特赐丕金券。
帝又将北巡，丕迁太傅、录尚书事。
其如大义何天下至重，君臣道悬，岂宜苟相诱引，陷君不德。
少清辩强干，历览书传，颇有文才。
仪膂力过人，弓力将十石。
闻仪待士，先就仪，仪并礼之，共谈当世之务。
其一曰：御史之职，务使得贤。
顷来边将亡远大之略，贪万一之功，楚、梁之好未闻，而蚕妇之怨屡结，斯乃庸人所为，锐于奸利之所致也。
为之谣曰：泰州河东，杼柚代舂。
托大豪李长寿，携亨及孤侄数人，得至长安。
居官七年，乃以元易干代顗为郡。
孝文南伐，诏嘉断均口。
齐人爱咏，咸曰耳目更新。
薨，谥宣王。
改封江阳王。
转太保，侍中如故，加前后部鼓吹。
直卫虽知，莫敢言者。
叉自知不法，恐被废黜。
妥每怀不平，心欲屈善。
尝言于上曰：杨素粗疏，苏威怯懦，元胄、元旻，正似鸭耳。
事在《洁传》，谥曰戾王。
朝流为之叹息。
若从处分割配，诸州镇辽远，非转输可到。
称为长者。
至于魏、晋，莫不广胙河山，称之曰公者。
文都讽侗遣使通于李密。
帝厉声曰：此象云大人武变，何言不吉也车驾还宫，便召澄。
前后牧守未能蠲除。
寻改封东平王。
及尔硃兆之入，禁卫奔散，庄帝步出云龙门，徽乘马奔度。
弥外虽容纳，内不自安。
自熙平以后，朝政褫落。
子鹄使金紫光禄大夫张安期说之。
除特进、开府仪同三司。
宣武即位，迁司州牧。
时勰去帝十步。
前后死者凡七百二十一人。
中尉李彪承闲密表，告恂复与左右谋逆。
帝尝谓郭祚、崔光、宋弁曰：人生须自放，不可终朝读书。
河西属卫辰，河东属库仁。
人生定分，修短命也；蓍蔡虽智，其如命何当委之分，岂假卜筮。
遭所生忧，免，居丧以孝闻。
安同，辽东胡人也。
遂济河，攻洛阳。
领禁兵。
王建，广宁人也。
汝曹何忍视吾之死毗等解其微意，诈称使者，奔长安。
遣长孙嵩拒之。
帝纳之，于是使浩奉策告宗庙，令太武为国副主，居正殿临朝。
禧遣谓烈曰：我是天子兒，天子叔
太宰元天穆见之，叹曰。
昕字元景，少笃学，能诵书。
昕少时与河间邢邵俱为元罗宾友。
昕闻之，诣邵曰：卿不识造化。
弼受金留文德，而遇之无礼，文德亡入宋。
四年，见诛，云谋反叛，时论冤之。
新息公王洛兒曰：有李先者，为先帝所知。
道武善之，拜建节将军，赐爵成纪侯。
州人李广嗣、李武等凭据岩险。
还于京师。
齐亡无日矣寻周武帝平齐，授司赋上士。
及尉迟迥作乱，时雄家累在相州。
宗爱既杀南安王余于东庙，秘之。
上疏求更进讨。
起家司徒府参军事，后为员外散骑常侍。
宝夤每入室，公主必立以待之，相遇如宾。
趣令得阶而已，无所顾惜。
一通则本曹尚书与令仆印署，留于门下；
袭爵，位都水使者，坐通西魏，赐死。
思道字子行，聪爽俊辩，通侻不羁。
德兴乃降。
崔鉴，字神具，博陵安平人也。
伯谦少时读经、史，晚年好《老》、《庄》，容止俨然无愠色。
岁余起为信都太守。
帝曰：蠕蠕使牟提，小心恭慎，同行疾其敦厚，恐其还北，必被谤诬。
刘延明，燉煌人也。
以儒学为中书博士。
太武平凉州，士庶东迁，夙闻其名，拜乐平王从事中郎。
姓商者，皇家于五姓为商也。
长八尺者，武元皇帝身长八尺。
白龙陵者，陵犹胜也。
虽太平之政犹有不能均，惟平均乃不鸣条，故欲风于亳。亳者陈留也。
大陈符命者，明皇道帝德尽在于隋也。
后太后废，萧宝夤西征，以俨为友。
赠本官，加少傅、都督、司州刺史，谥曰肃。
故终太和之世，恆带直阁将军。
累迁直阁将军，兼给事黄门侍郎、散骑常侍，直阁如故。
及宣武即位，除都督、齐州刺史，政存简静。
文帝即位，拜中书侍郎，加安东将军，进爵为伯。
其年，兼散骑常侍，聘陈使主。
道衡因奏曰：陛下比隆三代，平一九州，岂容区区之陈，久在天网之外？
西自巫峡，东极沧海，分之则势悬而力弱；
道衡殊不意，未能引诀。
薛憕，字景猷，河东汾阴人也。
文帝又造二欹器：一为二仙人共持一钵，同处一盘，钵盖有山，山有香气。
年八九岁，就师讲《诗》，至《鹿鸣篇》，语诸兄云：鹿得食相呼，而况人乎。自此未曾独食。
从征高丽，进位光禄大夫。
裴佗，字元化，河东闻喜人也。
累迁赵郡太守，为政有方，威惠甚著，狡吏奸人，莫不改贯，所得俸禄，分恤贫穷。
让之次弟诹之，字士正。
夫丧，诸子多幼弱，广延师友，或亲自教授，内外亲属有吉凶礼制，多取则焉。
及还，上大悦，命升殿劳苦之，谓高颎、杨素曰：韦洸将二万兵，不能早度岭，每患其兵少。
诸蕃既从，突厥可灭。
左翊卫大将军宇文述、内史侍郎虞世基等用事，文武多以贿闻。
叱吉不敢受。
希旨授肃永平郡丞，甚得夷人心。
人无匹合，则不能久安。臣请听兵士于此纳室。
西巡有将来之虑。
所食唯菽麦盐菜而已，吏人莫不怀之。
文举少忠谨。
武成二年，就加使持节、车骑大将军、仪同三司。
帝皇之迹，可得而详。
毕众敬，小名奈。
后卒于幽州辅国府长史，免官。
义云资产宅宇，足称豪室。
至于按部行游，两部并用。
元海入内，不觉遗落，给事中李孝贞得而奏之。
累世本州刺史，家富于财，士之匮乏者。
营造第宅宏壮，未几而成。
侍中侯刚、给事黄门侍郎元纂等驳曰：
然后共食。
未若召发人材，唯多缚筏，间以舟楫，沿河广布。令数百里中，皆为度势。
椿上书，以为裔不谋夏，夷不乱华。
庄帝还宫，椿上书频请归老，诏听服侍中服，赐朝服一袭、八尺床帐。
来往宾寮，必以酒肉饮食。
十日仰密得一事，不列便大嗔嫌。
司徒冯诞与津少结交友，而津见其贵宠，每恆退避。
津曰：为势家所厚，复何容易但全吾今日，亦足矣。
津以城内北人，虽是恶党，然掌握中物，未忍便杀。
及韩陵之战，愔每阵先登。朋僚咸共怪叹曰：杨氏儒生，今遂为武士，仁者必勇，定非虚论。
仁者必勇，定非虚论。
及二王拜职，于尚书省大会百寮。
常山王以砖叩头，进而言曰：臣与陛下骨肉相连。杨遵彦等欲擅朝权，威福自己。
自王公以还，皆重足屏气，共相脣齿，以成乱阶。
鸿胪少卿阳休之私谓人曰：将涉千里，杀骐骥而荣蹇驴，可悲之甚。
于是悉除旧法，令诸军为骑阵。
秋毫不犯，陈人大悦。
吴郡沈玄懀、沈杰等以兵围苏州，刺史皇甫绩频战不利。
贼帅汪文进自称天子，据东阳，署其徒蔡道人为司空，守乐安。
智慧遁守闽越。
朝贵之内，颇推高颎，敬牛弘，厚接薛道衡，视苏威蔑如也。
大业元年，迁尚书令赐东京甲第一区、物二千段。
谓群臣曰：将门有将，故不虚也。
纳邪佞之言，杜正直之口。
及帝在东都，令约诣京师享庙。
庄帝出居河内。
五年，除骠骑大将军、开府仪同三司、都督、东雍州刺史。
王肃，字恭懿，琅邪临沂人也。
肃因言萧氏危亡之兆，可以乘机。
是以国储九年，以御九年之变。
禽叔献，走萧懿。
聪敏过人，笃志坟典。
时有南方沙门慧度以事被责，未几暴亡。
或求欲而未厌，或知足而不辞。
其中损益，多芳意也。
贾逵云：中兆黄帝之位，并南郊之季，故云兆五帝于四郊也。
及宣武崩，召景赴京。
景尚允才器，先为《遗德颂》，司徒崔光闻而观之，寻味良久，乃云：高光禄平日每矜其文，自许报允之德。
户四十万狼狈就道，收百官马，尚书丞、郎已下非陪从者，尽乘驴。
太武时，浩亲宠用事，拜逸徐州刺史，假榆次侯，赠光禄大夫。
普泰中，兼给事黄门侍郎。
不劝此两人，当劝谁也其见知若此。
遂不换李彪官也。
时应诏左右赵桃弓与御史中尉王显迭相脣齿，深为帝所信。
考在上下者，三年迁一阶。
不可于师旅之际，兴板筑之功。
张彝，字庆宾，清河东武城人也。
与卢阳乌、李安人等结为亲友。
出入殿庭，步眄高上，无所顾忌。
唯蔚能自持公干理，甚有时誉。
宣布新风，革其旧俗，人庶爱仰之。
因得偏风，手脚不便；然志性不移。
子修年，即峦父也，位州主簿。
守贫厉节，遂博览书传，有文才干略。
宣武时，峦奏曰：先皇深观古今，去诸奢侈，服御尚质，不贵雕镂，所珍在素，不务奇彩。
仲迁得梁将张法养女。
且俗语云耕则问田奴，绢则问织婢。
中山王英南讨三关，亦次县瓠。
迁殿中尚书，加抚军将军。
天平末，魏欲与梁和好，朝议将以崔甗为使主。
邵与魏收及从子子明被征入朝。
脱略简易，不修威仪。
李崇，字继长，小名继伯，顿丘人也。
孝文初，为荆州刺史，镇上洛。
俄顷之间，声布百里，其中险要，悉有伏人。
群氐皆弃灵珍散归，灵珍众减太半。崇进据赤土。
禁经数旬，然后告之曰：君兒遇患，向已暴死，可出奔哀也。
乃云是流兵背役，姓解字思安。
一旦动脚，百姓瓦解，扬州之地，恐非国物。
时除安乐王鉴为徐州刺史以讨之。为法僧所败，单马之。
孝昌元年，薨于位。
事农者未积一年之储，筑室者裁有数间之屋。
灵帝光和元年，南宫寺雌鸡欲化为雄，一身皆似雄，但头冠上未变。
寻授太子少傅，迁右光禄大夫。
光与侍中、领军将军于忠迎明帝于东宫，安抚内外，光有力焉。
昔魏氏黄初中，有鹈鹕集于灵芝池，文帝下诏，以曹恭公远君子，近小人。
父光疾甚，拜征虏将军、齐州刺史。
自从贵达，罕所申荐，曾启其女婿彭城刘敬徽，云敬徽为荆州五陇戍主，女随夫行，常虑寇抄，南北分张，乞为徐州长兼别驾，暂集京师。
会天大雨，山水暴至，浮出长木数百根。
亮性公清，敏于断决，所在并号称职。
虽未尽美，足应十收六七。
吾兼正六为吏部郎，三为尚书。
士泰历给事中、司空从事中郎、谏议大夫、司空司马。
光韶曰：凡起兵须有名义，使君今日举动，直是作贼耳。
叔业遣亲人马文范以自安之计访之梁武帝，曰：雍州若能坚据襄阳，辄当戮力自保。
粲惮违众人，乃为祈请。
夏侯道迁，谯国人也。
夏侯道迁姊也。
好弹琴耽酒，时有文咏。
根子后智等随慕容德南渡河，居青州。
又城外送客亭柱有人书曰李齐州死。
勤于礼接，终日坐听事。至者见之，假以恩颜，屏人密问。
于是人所疾苦，大盗姓名，奸猾吏长，无不知悉。
张谠，字处言，清河东武城人也。
傅永，字脩期，清河人也。
拜衮州司马，而乾爱亦迁青、冀司马，带魏郡。
小剑大剑贼亦捐城西走，益州平。
张烈，字徽之，清河东武城人也，孝文帝赐名曰烈，仍以本名为字焉。
齐将陈显达谋将入寇，时顺阳太守王青石，世官江南。
成淹，字季文，上谷居庸人也。
鹿悆，字永吉，济阴乘氏人也。
幽兰与白雪，丝管韵未成，莫使纟玄响绝。
如其诈也，岂惜一人命乎时徐州始陷，边方骚扰，综部将成景俊、胡龙牙并总强兵，内外严固。
天平中，除梁州刺史。
董绍，字兴远，新蔡鲖阳人也。
冯元兴，字子盛，东魏郡肥乡人也。
太昌初，卒于家。
正始初，诏尚书门下于金墉中书外省考论律令，翻与门下录事常景、孙绍、廷尉监张彪等并在议限。
故郑玄云：周人明堂五室，是帝一室也，合于五行之数。
此等禄既不多，资亦有限。
绵冬历夏，加之疾苦，死于沟渎者常十七八焉。
犹因四皓，方定汉嗣。
频年已来，甲胄生虮。
自长史以下，爰逮鳏寡孤幼，皆得其欢心。
或将酒脯，涕泣留连，竞欲远送。
经衮州，时邢邵为刺史。
阳尼，字景文，北平无终人也。
清河王怿领太尉，辟固从事中郎，属怿被害，不奏。
固刚直雅正，不畏强御，居官清洁，家无余财
好学，爱文藻，时人为之语曰：能赋能诗阳休之。
兼侍中，持节奉玺书诣并州，敦喻文宣为相国、齐王。
后领中书监，谓人云：我已三为中书监，用此何为隆化还鄴。
用此何为隆化还鄴，举朝多有迁授，封休之燕郡王。乃谓所亲曰：我非蛮奴，何忽此授？
贾思伯，字仕休，齐郡益都人也。
思伯以边远不愿，辞以男女未婚。灵太后不许。
戴氏九室之言，蔡子庙学之议。
善恶既审，沮劝亦明。
由是声誉甚盛，内外亲属呼为圣小兒。
李崇为都督北讨，引莹为长史，坐截没军资除名。
而莹之笔札亦无乏天才，但不能均调，玉石兼有。
薄晚，就家掩之，缚珽送廷尉。
珽天性聪明，事无难学。
是时陆令萱外干朝政，其子穆提婆爱幸。
尔硃荣，字天宝，北秀容人也。
为肆州刺史，封长安县公。
以老致仕，岁赐帛百疋以为常。
自是牛羊驼马，日觉滋盛。
兆怒不纳，而帝遂遇弑。
荣惑武卫将军费穆之言，谓天下乘机可取。
朝士逃亡者，亦稍来归阙。
五月，荣还晋阳，乃令元天穆向京，为侍中、太尉公、录尚书事、京畿大都督，兼领军将军，封上党王。
至战时，虑废腾逐，不听斩级，使以棒，棒之而已。
又加位太师。
亲戚腹心，皆补要职，百僚朝廷动静，莫不以申。
乃与城阳王徽、侍中杨侃、李彧、尚书右仆射元罗谋，皆劝帝刺杀之。
于是天下之人，莫不厌毒。
性甚严暴，愠喜无恆，弓箭刀槊，不离于手。
力穷不复能动，遂使傍人以头相击，死而后已。
于是部勒士马，谋出山东，令人频徵神武。
若一鹿出，乃有数人殒命。
如此者不可胜数。
既总朝政，生杀自由。
与萧宝夤相拒于安定。宝夤败还。
天光恐失贼帅，乃遣谓庆云，可以早降。
尔硃兆、仲远等并经败退。
斛斯椿，字法寿，广牧富昌人也。
时武帝初崩，梓宫在殡。
天之应人，有如影响。
而贵平自以斛斯椿党，亦不受代。
樊子鹄，代郡平城人也。
侯深，神武尖山人也。
深争门不克，率骑出奔。
胜南投肆州，允、岳投尔硃荣。
胜乞师北讨齐神武，既不果，乃求还。
与其二弟井兒及谋杀岳者八九人，弃军迸走。
自乘一骡，欲往灵州。
雷绍，字道宗，武川镇人也。
甚为人害。
鸿宾资给衣食，与己悉同。
辛雄，字世宾，陇西狄道人也。
利害县于前，欲罢不能耳。自秦、陇逆节，将历数年。
天保末，文宣尝令术选百员官，参选者二三千人。
临军以威严，牧人有惠政。
杨机，字显略，天水冀人也。
吾既委得其才，何为不可？
道穆谓曰：大王拥百万之众，辅天子而令诸侯，此桓、文之举也。
于时用钱稍薄，道穆表曰：百姓之业，钱货为本。
道穆又上疏曰：高祖太和之初，置廷尉司直，论刑辟是非。
灵太后得其疏，以责左右近侍，诸宠要者由是疾之。
王莽摄政，钱有六等：大钱重十二铢，次九铢，次七铢，次五铢，次三铢，次一铢。
山伟，字仲才，河南洛阳人也。
后人执笔，无所凭据。
宇文忠之，河南洛阳人也。
穆潜说荣曰：公士马不出万人，政以推奉主上，顺人心故。
定州先常藏冰，长史宋钦道以睿冒热，遣倍道送冰。
拜而退，莫敢共语。
性刚直，有才干。
甚恶之，起坐叹曰：大丈夫运命一朝至此。
太后救之，乃得释。
劢叹曰：子胥贤者，岂宜损百姓乎。
开皇七年，转光州刺史。上表曰：陈氏数年已来，荒悖滋甚。
帝闻变，使唐邕、莫多娄敬显、刘桃枝、中领军厍狄士文驰之晋阳。
暴思好尸七日，然后屠剥焚之，烹尚之于鄴市。
有隰沃县主簿张达，尝诣州，夜投人舍，食鸡羹，浟察知之。
偶会一人为伴，遂盗驴及脯去。
尔硃御女名摩女，本事太后，孝瑜先与之通。
体至肥大，腰带十围，使娄子彦载以出，鸩之于车。
使娄子彦载以出，鸩之于车。至西华门，烦热躁闷，投水而绝。
与呼延族、莫多娄敬显、尉相愿同谋，其正月五日，孝珩于千秋门斩高阿那肱。
孝琬叩马谏，请委赵郡王部分之，必整齐。帝从其言。
延宗攘袂，泣而不言。
遂奔突厥。众三千家。
爱波斯狗。尉破胡谏之。
妇人号哭，绰怒，又纵狗使食。
俨恆在宫中，坐含章殿以视事，诸父皆拜焉。
韩贤，字普贤，广宁石门人也。
其经函传于此寺，形制厚朴，世以古物。
延后殿，且战且行，一日斫折十五刀。
神武叹其勇决，曰：延乃能与霹雳斗后封平秦公。
累迁御史中尉。
薛修义，字公让，河东汾阴人也。
潘乐，字相贵，广宁石门人也。
随尔硃荣破葛荣。
皮景和，琅邪下邳人也。
武平中，诏狱多令中黄门等监之，恆令景和案覆，据理执正，由是过无枉滥。
少工骑射，善于事人。
傅伏，太安人也。
孙腾，字龙雀，咸阳石安人也。
自军国多事，冒名窃官者，不可胜数。
文襄于尚书省大加责让。
神武入洛，以为大行台尚书。
至冀州，斩东光令。
叫曰：杀我时趣邪？
有风神，好自矫饰，以求名誉。
操行颇改，百姓安之。
好学，厚自封植，神气甚高。
太常卿段孝言，左丞相孝先之弟也，位望甚隆。
性不饮酒，而不爱重宾游。
窦泰，字世宁，太安捍殊人也。
斛律金，字阿六敦，朔州敕勒部人也。
及破六韩拔陵构逆，金拥众属焉。
秋朝京师，春还部落，号曰雁臣。
迥、宪仅而获免。
又能通鲜卑语，兼宣传号令。
陈元康，字长猷，广宗人也。
元康既贪货贿，文襄内渐嫌之，又欲用为中书令，以闲地处之。
乃敕依事施行。
元康卒后，母李氏哀感发病而终。
杜弼，字辅玄，中山曲阳人也。
孝昌初，除太学博士。迁光州曲城令，为政清静，远近称之。
为政清静，远近称之。
诏曰：既言成宽成狭，何得非狭非宽？
朝廷以弼行颍州，摄行台左丞。
房谟，字敬放，河南洛阳人也。
张曜，字灵光，上谷昌平人也。
唐邕，字道和，太原晋阳人也。
皆所以贵方城之职。
元文遥，字德远，河南洛阳人也。
明达世务，每入轩大集，多令宣敕，号令文武。
先是文襄谓彦深曰：吾昨夜梦猎，遇一群豕。
太后为齐安王纳子琮长女为妃，转吏部尚书。
魏收，字伯起，小字佛助，钜鹿下曲阳人也。
高允曾为绰赞。
侯景既陷梁，梁鄱阳王范时为合州刺史。
收颇急，不甚能平。
议论更相訾毁。
自晋德不竞，宇宙分崩。
再述乍同铭颂，重叙唯觉繁文。
凡是府户，悉免为平人。
初改雍州刺史为牧，以护为之。
刻肌刻骨。
博士姓成，为人严恶。
禽兽草木，母子相依
吾有何罪，与汝分隔，今复何福，还望见汝。世间所有，求皆可得
常预遣居人入城堡以避之。
主上以彼朝不绝母子之恩，亦赐许奉答。
复虑失信蕃夷，不得已，遂请东征。
天和二年，护母薨。
委弃杂畜辎重不可胜数，自是不敢复至。
性多奇谲，好读兵书。
皇太子比惧天威，更无罪失。
后与护同诛。
封汝南郡公。
赵贵，字元宝，天水南安人也。
然后幸贤第，欢宴终日。
改封经城县公。
及迥平，授徐州总管，进位上柱国。
相与盟歃，深壁自守。
何事至此信又自陈产，远乃止。
穆亦小心谨肃，未尝懈怠。
既而与穆相对而泣。
及远临刑，泣谓穆曰：显庆，吾不用汝言以至此。
从周文复弘农，破沙苑，加侍中、开府仪同三司，进爵广平郡公。
谦将赵俨、秦会拥众十万，据险为营，周亘三十里。
思被皇风幸因平蜀士众，不烦重兴师旅，狎獠既讫，即请略定南宁。
虽陈国来朝，示尽蕃节，如公大略，诚须责罪。
帝赐以板舆。
诣朝堂称屈者，前后百数人。
